---
layout: post
title: "Восстановим freetonik radio"
---
У меня несколько проектов в интернете, и я всегда обходился без рекламы: никогда не ставил баннеров и не писал проплаченных постов. Я всегда мечтал, чтобы мое хобби приносило доход, но до сих пор толком не понял как это можно сделать не потеряв хорошее отношение посетителей. Если вы хотите научить меня (или разместить адекватную рекламу) – пишите, буду сильно благодарен.

Примерно два года существовала маленькая радиостанция в интернете – freetonik radio (((https://twitter.com/freetonik_radio ее твиттер))). Я крутил там свою любимую музыку, а в последний год начал пускать в эфир свои подкасты. Радио постоянно слушали примерно 10 человек – таков был лимит на сервере. Где-то пол года вещания этого радио было оплачено самыми классными слушателями. К сожалению, в феврале я решил исключить эту строку расходов. Не то чтобы там огромные суммы, но таких мелочей много (домены, хостинги, радио...).

Я хочу попробовать перейти на слушательское финансирование. Для вещания на 30 слушателей в течение месяца требуется 576 рублей. Соответственно, больше слотов – выше стоимость. Радио будет функционировать столько, на сколько будет хватать пожертвований. В свою очередь я обещаю:

* вещать хорошую музыку (мой вкус оказался многим по душе)
* вещать интересные подкасты с моим участием (их слушали больше всего)
* регулярно устраивать прямые эфиры, как музыкальные, так и голосовые
* допускать к вещанию других ведущих и диджеев
* никогда не включать никакой рекламы

Вы можете перевести деньги на счет Яндекс.Деньги 41001240061025 или воспользоваться формой ниже. Также можно перечислить деньги на paypal по адресу freetonik@gmail.com. А еще я открыл QIWI-кошелек на номер +77773977456, но еще ни разу им не пользовался.

Спасибо!

<iframe frameborder="0" allowtransparency="true" scrolling="no" src="https://money.yandex.ru/embed/donate.xml?uid=41001240061025&amp;default-sum=100&amp;targets=%d0%92%d0%be%d1%81%d1%81%d1%82%d0%b0%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5+%d1%80%d0%b0%d0%b1%d0%be%d1%82%d1%8b+freetonik+radio&amp;target-visibility=on&amp;project-name=freetonik.com&amp;project-site=http%3a%2f%2ffreetonik.com&amp;button-text=03&amp;comment=on&amp;hint=%d0%9c%d0%be%d0%b6%d0%b5%d1%82%d0%b5+%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b0%d0%b2%d0%b8%d1%82%d1%8c+%d0%bc%d0%bd%d0%b5+%d1%81%d0%be%d0%be%d0%b1%d1%89%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5.+%d0%a1%d0%bf%d0%b0%d0%b8%d1%81%d0%b8%d0%b1%d0%be!" width="450" height="201"></iframe>
<a href="https://money.yandex.ru/embed/?from=sbal" title="Виджеты Яндекс.Денег" style="width: 200px; height: 100px; display: block; margin-bottom: 0.6em; background: url('https://money.yandex.ru/share-balance.xml?id=25330526&key=F3D26A709B22762E') 0 0 no-repeat; -background: none; -filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src='https://money.yandex.ru/share-balance.xml?id=25330526&key=F3D26A709B22762E', sizingMethod = 'crop');"></a>
