---
layout: post
title: Eh
category: English
---
Междометие "Eh" (произносится «эй», где э — что-то среднее между «э» и «е») у всех американцев ассоциируется с канадцами, а каждый второй канадец комплексует перед иностранцами за то, что так часто использует его. На самом деле, "eh" используют во многих странах и во многих языках, но то, что "eh is so Canadian" — заслуга США.

Канадцы на самом деле очень любят использовать это междометие, у него много функций и возможностей. Например, оно может использоваться как «да?» во время повествования:

>— So I was riding my bike as usual, eh, and everything was okay...    
>— Значит, еду я на велосипеде как обычно, да, и все нормально...

Также с его помощью можно превратить любое утвердительное предложение в риторический вопрос.

>— It’s so hot outside  
>— На улице так жарко

>— It’s so hot outside, eh?  
>— На улице так жарко, да?

Есть одна интересная конструкция, которая мне очень нравится, но никак нормально не переводится на русский язык, поэтому я часто использую ее так:

>— I know it, okay?  
>— Я знаю это, окей?

Здесь есть доля пренебрежения, что-то типа «я это и так знаю, пойми». «Okay» в такой конструкции можно заменить на «eh», получится примерно то же самое, только чуть более по-приятельски, чуть мягче.

>— I know it’s hot, eh.

В таком случае это уже не столько вопрос, сколько выражение эмоции.

Канадцы очень часто используют свое любимое междометие при благодарности. «Thanks, eh» это уже не просто «спасибо», а приятельское, близкое спасибо. Спасибо от души, практически «спасибо, понимаешь, правда спасибо»

«Eh» смягчает почти любую фразу.

>— Go read the book, eh.

А вообще, "eh" используют во всем англоязычном мире, это не столько слово, сколько звук, весьма натуральный для англофона, и просто так получилось, что в Канаде его любят сильнее.
