---
layout: post
title: "Почему я не люблю Apple"
category: Notes
original_url: http://geektimes.ru/post/69219/
original_url_source: Geektimes
---

Тут нужно почувствовать тонкую грань между «apple» и «продукцией apple». Я люблю продукцию Эппл, я считаю, что айфон — один из лучших телефонов, а айпод — лучший плеер. Но политика компании — это просто ужас. О ней можно много говорить, но вот два основных фактора, которые отталкивают меня от Apple.

Закрытость. Я считаю очевидным то, что открытые платформы и свободное программное обеспечение — необходимый этап эволюции как технологий, так и общества в целом. Apple же максимально закрыт. Свои компьютеры, свои системы, свои правила. Ну пусть, выпустили телефон, дали SDK, дали удобный онлайн-магазин, спасибо! Только теперь не нужно диктовать, какие программы можно ставить на мой телефон, а какие нельзя. Не хотите продавать неугодные программы через свой магазин? Без проблем! Дайте только нормальный путь установки программ в обход магазина!

Ладно, черт с вами, путь сами найдем. Во, нашли! Джейлбрейк придется делать! Ну ладно, мы же ничего не разбираем и не ломаем. Упс! Теперь оказывается мы потеряли гарантию!

Что-то не работает в новом апдейте OS X? Выход у тебя только один — жди следующего.

Представьте себе, что в один прекрасный день вы купили себе отличную, красивую, дорогую машину. Все круто, только пара ньюансов. Разбирать/чинить/модифицировать вы не можете. Хотите поставить нестандартную магнитолу? Ставьте, бог вам судья, только гарантия на машину пропадает. Хотите взять классные кожаные сиденья и перенести в свою старую Хонду? Такое вам даже бог не простит, это уже нарушение закона!

У меня такое ощущение, что тактика Apple такова — выпускать хорошие продукты и девайсы с заниженными возможностями. Чтобы через два года после выхода iPhone, который тогда имел веб-браузер, революционный интерфейс, youtube и прочие вкусности, в следующей версии прошивки добавить наконец copy&paste. Выпустить телефон и плеер, являющиеся карманными компьютерами, но запретить ставить не них программы, а потом, со временем, открыть, наконец, магазин… Выпустить операционную систему и допиливать ее апдейтами. Тут и там я слышу возмущенные возгласы обновившихся до последней версии Snow Leopard юзеров: то отвалилось, это не работает. И остается лишь что?.. Правильно, ждать апдейта. Или от разработчиков софта или от разработчиков ОСи. Если вспомнить сравнение с автомобилем, то на ум приходит ситуация, когда на официальном автосервисе производителя вашей машины вам поставили новые колеса, и магнитола в салоне перестала работать.
