---
layout: post
title: "Медленная эволюция"
category: Life
---
С зубами у меня была проблема с детства. Я помню эти постсоветские публичные стоматологические поликлиники, я правда помню волосатые руки хирурга, который вырывал мне молочные зубы, я не забывают звук бор-машины, этот постоянный, убивающий желание сущствовать летающий в воздухе запах просверленного зуба… В последний раз я посещал стоматолога (слава богу, частную клинику) полгода назад, тогда я отдал приличную сумму и потратил почти неделю на доведение полости рта до «сонации» — или перфетто перфеттум, не знаю, как еще назвать, в общем, все вылечил и счастливый улетел в Канаду.

Когда какая-то хрень началась опять… я стал задумываться и пришел к выводу: эволюция человеческого тела не поспевает за эволюцией человеческого мозга.

Во-первых, эта глупая сигнальная система! Заболел зуб, заболел сильно — это нервные окончания посылают сигнал в мозг, хотят, чтобы я что-нибудь сделал. Я принял во внимание это, спасибо за сообщение, я обязательно что-нибудь сделаю по этому поводу. Но ведь нет, будет долбить, пока не сделаешь! Или пока не собьешь болеутоляющим. По мне так лучше пусть раз в сутки приходит напоминание — тогда из-за одного маленького кусочка кости не будет нарушатся и ломаться весь день.

Во-вторых, много ли вы встречали людей, которые никогда не посещали стоматологов? Как правило, что-нибудь да заставляет большинство обращаться к врачам. С детства я мечтал, чтобы зубы были как волосы: вырвал — вырос новый. Мне казалось очень несправедливым, что в отношении рта нам дали лишь одну «дополнительную жизнь».

Ну а в третьих… Слишком, блин, много багов и недоработок в теле. Побыстрее бы открыли исходники…
