---
layout: post
title: Shit
category: English
---
«Shit» это «дерьмо». Между прочим, «shite» это дерьмо великобританское и ирландское. Дерьмо может использоваться как самостоятельное слово и вместе с вспомогательным глаголом:

> – There is a tiny chance it was chocolate, but probably it was shit.  
> – Есть маленький шанс, что это был шоколад, но скорее всего это было гавно.

> – Can’t talk to you right now, need to take a shit.  
> – Не могу говорить с тобой сейчас, нужно посрать.

> – My cat is tough, he don’t take no shit from anyone.  
> – Мой кот суров, (никто ему не указ).

Заметьте две намеренные ошибки в третьем примере: вместо «he don’t» должно быть «he doesn’t», а «don’t take no shit» это двойное отрицание, а в английском, в отличие от русского, чаще работает арифметический принцип «минус-на-минус». Но это все часть фразеологизма, налет легкой брутальной неграмотности.

> – Have you seen my tough cat?  
> – I don’t give a shit about your cat or its toughness.

> – Ты не видел моего сурового кота?  
> – Мне насрать на твоего кота и его суровость.

В-общем, сугубо негативное слово. Но стоит добавить к нему определенный артикль «the», как «знак» слова меняется и вдвоем они начинают означать «самое лучшее»:

> – I’ve tried eating my tough cat’s cat food. It's the shit!  
> – Я попробовал кошачью еду моего сурового кота. Это охренительно!

> – Would you recommend this pill for a first-time user?  
> – Oh, yeah, dude, I’m tellin’ ya, this is the shit!

> – Порекомендовали бы вы эти таблетки для первого раза?  
> – О, да, чувак, я те грю, это ваще тема!

Фразеологизм имеет наркотические корни.
