---
layout: post
title: "Суффикс ish"
category: English
---
Суффикс ish используется для формирования некоторых этнохоронимов из имен государств и географических названий:

> – England is full of English.  
> – Англия наполнена англичанами.

Суффикс ish превращает существительное в прилагательное:

> – This guy looks tough, but has girlish English face.  
> – Этот парень выглядит сурово, но у него девчачье английское лицо.

Не забывайте, что прилагательные, образованные из названий и этнохоронимы в английском языке пишутся с заглавной буквы, а в русском – со строчной.

Ish может превратить прилагательное в чуть менее категоричное прилагательное:

> – His girlish face was greenish.  
> – Его девчачье лицо было зеленоватым.

Примерно зеленым, почти зеленым, вроде зеленым.

Формально, этот суффикс нельзя применяется к ограниченному набору слов, но в разговорной речи -ish отлично себя чувствует в компании почти любого корня:

> – Get rid of the body, she's coming home around sixish.  
> – Избавься от тела, она возвращается домой где-то примерно в шесть.

Around (или about, или approximately) уже означает неоднозначность (где-то, примерно, около), но ish добавляет еще больший простор для вероятностей. Естественно, эта фраза целиком – пример плохого английского.

Еще более радикальный и интересный пример неформального использования ish – в качестве отдельного слова. В этом случае "примерность" или неоднозначность применяется к целой фразе или предложению:

> – Did you like the dinner I've cooked?  
> –It was good... ish.

> – Тебе понравился ужин, что и приготовил?  
> – Было вкусно... типа.

Русское "типа" отлично подходит для перевода такой конструкции по всем параметрам: неформальность, неформатность и оттенок пренебрежения.
