---
layout: post
title: "Пустой инбокс"
category: Life
---
Мне очень нравится [блог Сергея Сурганова](http://surganov.com/). Особенно два поста – [про пустой инбокс](http://surganov.com/2011/10/11/1/) и про [эвернот для дизайнера](http://surganov.com/2011/10/09/1/). Я решил воспользоваться этими советами.

Последние лет 6 я использовал почту для всего подряд: хранения заметок, ссылок, напоминалок... Прочитал на улице что-то – послал себе письмо. Удобно, в теории. На практике – хаос. Потом я решил что такие заметки нужно просто убирать с инбокса и прикрепить метки. Кроме меток есть еще звездочки (речь, конечно, о джимейле). В итоге самые важные письма, которые требуют действий, оставались в инбоксе. Я их открывал, решал, что они важные и помечал как непрочитанные, чтобы не забыть. Те, что потребуют действий в скором будущем помечал звездочкой. Потом прикреплял метку («работа», «блог», «проект X» и так далее). Хаос стал напоминать что-то из раздела «первые минуты Вселенной» учебника по астрономии.

Потом Гугл предложил Priority inbox и автоматическое распознавание важных писем. Хаос спрятался за ширму с вышитым на нем изображением порядка.

В-общем, спасибо Сергею, теперь мой инбокс — пуст.

А все заметки, ссылки, картинки, обрывки мыслей и так далее – в [Эверноуте](http://evernote.com/).

Все старые письма в джимейле я отправил в архив: чтобы сделать это, зайдите в джимейл, в строке поиска напишите "in: inbox" – увидите список последних писем в инбоксе. Выберите все письма на странице, после этого можно будет выбрать вообще все письма из результата поиска.

Осталось отправить их в архив.

Теперь инбокс у меня – священное место, которое должно быть чистым, как классический инбокс на столе. Что-то в инбоксе – значит что-то нужно сделать, и делать до тех пор, пока там не станет пусто.
