---
layout: post
title: Good и bad
category: English
---
Всем известно, что good это хорошо, а bad это плохо. С этими словами существуют интересные устойчивые выражения.

too bad - жаль, жалко, печально

> It's too bad you don't feel anything when I touch you there.
>
> Жалко что ты ничего не чувствуешь когда я трогаю тебя там.

my bad - моя вина (то же самое что my fault)

> — Bloody hell, there is puke all over my flat!  
> — My bad, sorry.

> — Черт побери, вся моя квартира заблевана!  
> — Виноват, извини.

Кстати, англофон прочитает первую реплику скорее всего с каким-нибудь британским акцентом: выражение "bloody hell" и слово "flat" для описания квартиры это сугубо британские вещи. В Северной Америке квартиру принято называть "apartment".

for good — навсегда

> I've moved to prison for good.  
> Я переехал в тюрьму навсегда.

to be good and ... — полностью, очень

> I'm good and ready to go!  
> Я полностью готов ехать!

Существую вариации со словом "nice":

> Her ass was nice and warm.  
> Ее задница была такой теплой.

I'm good - готов

> I'm good for another game.  
> Я бы сыграл еще одну игру.

no good - бесполезный, бессмысленный, не функционирующий

> — Even though her ass was nice and warm, my thing was no good.  
> — Too bad. Is it temporary?

> — Не смотря на то что ее задница была такой теплой, моя штука не работала.  
> — Очень жаль. Это временно?


> — Nope. It's like that for good. Your wild dog chewed it apart...  
> — I know... my bad.

> — Нет. Это навсегда. Твоя собака растерзала ее на куски.  
> — Я знаю... виноват.

Также словом goods называют всякие штуки, движимое имущество (аналог слова stuff). На язык так и просится русское слово «добро» («забирай все свое добро и проваливай!»).

Вообще, good используется очень часто, но довольно редко на самом деле означает «хороший». Но обычно настоящее значение можно понять в контексте.

> Good name — уважаемое имя
>
> Good dollar bill — настоящая долларовая банкнота
>
> Good mile — целая миля
>
> Good heart — добрая душа
>
> Good job — молодец
