---
layout: post
title: "Ответы на вопросы – 3"
---
Третья порция ответов на вопросы по английскому языку.

#### В русском языке есть слова паразиты и мы то и дело их употребляем. В английском они тоже должны быть. Какие наиболее встречающиеся и какие, возможно, ты сам употребляешь?
_molozhenko_

Я писал однажды про [basically](/basically). Самый распространенный слово-паразит (в английском их называют filler words – слова, которыми заполняют паузы) – like, kind of, sort of, you know.

>— And I'm like yeah, sure, let's do it, you know, this is kinda interesting.  
>— И я типа, да, давай, сделаем эта, есть же, это типа интересно.

Это отвратительное дерьмо, никогда не заводите привычку использовать эти слова где ни попадя.

#### Как можно наиболее быстро и легко научиться правильно читать по-английски, потому что правила произношения очень запутанные.
_Сания Омарова_

Смотреть фильмы, сериалы и передачи с оригинальными субтитрами: мозг будет привыкать связывать звуки со буквами. Потом переходить на просмотр без субтитров и представлять написание в процессе прослушивания, довести это до автоматизма. Попробуйте также произносить про себя или вслух слова неправильно, по буквам, чтобы это врезалось в память, например, night – нигхт, neighbour – нейгхбоур. Главное, произносите заодно и правильную версию.

#### Рахим, проясни, пожалуйста, как принято произносить слово work, гласная похожа на «ё» или «о»? Большинство людей, которых я слышал, говорят через «о», хотя в словаре транскрипция как в bird, которая произносится через «ё».
_Eugene_

Среди изучающих английский язык есть одно распространенное заблуждение: мол, у слов есть правильное и неправильное произношение. Правда в том, что диалектов и акцентов английского языка – великое множество, и если где-то "work" произносят как "уок", то в другом месте - "уйок", а в третьем - "уорк".

Сравните:
* [шотландский](http://youtu.be/0D6zdFWq0OU) говор
* [акцент жителей Глазго](http://www.youtube.com/watch?v=AXGP4Sez_Us)
* [акцент киви](http://youtu.be/0ePwKYJcEOo) (так себя называют жители Новой Зеландии)
* [акцент южан](http://youtu.be/vUe9yerlwbM) в США
* так называемый [proper English](http://www.youtube.com/watch?v=6TV0QQFi4us) – королевский английский
* [индийский акцент](http://www.youtube.com/watch?v=1FKCvUWieKw) (английский – официальный язык в Индии)

Каждый из этих народов, как и куча других, имеют полное право называть свой язык английским и произносить слова по-своему. Так что я не могу ответить на ваш вопрос пока вы не укажите, какое произношение вы изучаете.

#### Рахим, что посоветуешь для развития практики разговорного языка в отсутствии его носителей? Читаю вполне сносно, по твоему совету кино стараюсь смотреть в оригинале, то есть словарный запас приличный, а вот при разговоре сразу происходит ступор.
_Dilll_

Разговаривайте сами с собой. Попробуйте найти собеседника в Скайпе. На форумах Скайпа есть даже специальный раздел, где люди обмениваются контактами. Раньше был хороший сайт где можно было найти собеседника на любом языке, но он перестал работать. Попробуйте сервис [italki](http://www.italki.com/)

#### Рахим, расскажи, пожалуйста, про выражения «used to», «about to», «going to», «off to» и т. д. Когда употреблять, как не переборщить с ними, является это хорошим/плохим тоном?
_Павел_

Used to - делал что-то в прошлом.

>— I used to do drugs.  
>— Я принимал наркотики.

About to - собираться сделать что-то.

>— I'm about to try drugs again.  
>— Я собираюсь попробовать наркотики еще раз.

Off to - покидать одно место, отправляясь в другое.

>— I'm off to work.  
>— Я ушел на работу.

Совершенно приемлемые, обычные формы, плохим или хорошим тоном не считаются.

#### Недавно задумался и теперь меня мучает такой вопрос: Есть toothache, есть headache. Но в тоже время neck pain, back pain и  т.п. В чем разница между -ache и pain и есть ли правило когда что нужно употреблять.
_Стёпа_

Дело в том, что ache это тупая, ноющая, продолжительная или хроническая боль, а pain боль резкая. То есть если на вас весь день кричали глупые люди, то у вас болит голова – headache, а если вас ударили рельсой по затылку, то у вас тоже болит голова, но это уже pain. То же самое с зубами – обычно зуб болит где-то внутри и постоянно ноет. В русском языке часто говорят «голова разболелась» или «зуб разболелся», потому что, в отличие от английского, у нас нет специального слова (насколько мне известно).

В случае со спиной или шеей можно применять слово ache если тип боли соответствует ему.

#### Чем отличаются эти слова wireframing , prototyping, mockuping и sketching; и как их корректно перевести на русский язык?
_Салават Абдуллин_

Wireframe - очень абстрактный скелет продукта. Приемлемый перевод – каркас, скелет. Соответственно, wireframing – проектирование каркаса. Такой каркас содержит элементы и их взаимосвязь: какие действия вызывают какие сценарии, как ведут себя объекты, как реагируют на изменение состояние и так далее. Иными словами, это полное описание продукта.

Prototype - первая частично рабочая версия продукта, каркас, притворенный в жизнь. Чаще всего в нем реализован базовый функционал и отсутствует графическая составляющая. Прототип и прототипирование.

Mockup - визуальная модель без функционала. Вторая половинка, практически антоним прототипа. Можно сказать, это прототип визуальной составляющей. В русском я бы использовал слово "макет" (и соответственно mockuping - разработка макета), но у меня нет почти опыта работы в русскоязычной среде разработчиков, в которой наверняка существует уже устоявшееся выражение. Если кто знает - пожалуйста, оставьте комментарий.

Sketch - эскиз, набросок. Никогда не использовал и не встречал это слово в разработке и проектировании (правда, в вебе я не работал, только десктоп). Боюсь, не помогу.

#### Сложность с пониманием выражений I hear you, You've got it. Я понимаю что это значит в контексте, но что конкретно это означает .. фиг его знает :)
_Тимур Саттров_

I hear you это принятие мнения вашего собеседника, признание в том, что вы его понимаете, что его слова кажутся вам справедливыми. You've got it означает «ты все правильно понял».

>— Man, this girl is driving me crazy!  
>— I hear you, dude. What are you going to do? Kill her?  
>— You got it!

>— Блин, эта девчонка сводит меня с ума!  
>— Понимаю, чувак. Что ты будешь делать? Убьешь ее?  
>— А то!

Еще "you got it" используют в качестве положительного ответа на просьбу или приказ.

>— Dig up a hole six feet deep.  
>— You got it!

>— Выкопай яму глубиной в шесть футов.  
>— Будет сделано!

#### Раскрой, пожалуйста, тему беглого произношения, выражений типа «gonna», «wanna» и т. п. Насколько их необходимо понимать и уметь использовать?
_Виталий Софронов_

Даже не знаю что сказать по поводу произношения gonna, wanna, shoulda и других разговорных коротких форм. Они звучат очень ожидаемо и просто: гона, уона, шуда и так далее. Насколько необходимо их использовать? Ну, необходимости, конечно, нет, никто за полные или короткие формы на вас криво смотреть не будет, они даже более приемлемы, чем «чо» вместо «што» в русском языке. Я считаю что нельзя думать о таких формах как о чем-то, что стоит или не стоит использовать. Говорите как умеете, в какой-то момент просто не заметите, как и когда используете язык.

#### Мне интересно, как попросить подвезти тебя до какого-нибудь места. Какой глагол конкретно употребить? Will you give me a lift, please? Could you bring me up to Montana, please? Haul me, please?
_Никита Шехов_

В северной Америке чаще всего используют слова lift и ride, которые можно «дать» как в вашем первом примере. Только «will» в нем звучит грубовато и требовательно, как будто «подвезешь ты меня или нет?!». Если быть точнее, то такая постановка вопроса подразумевает что человек имеет возможность подвезти вас, но может этого не сделать по какой-то причине. Лучше спрашивать именно про возможность со словами can или could, как в вашем втором примере.
