---
layout: post
title: "Животные звуки"
category: English
---
Я заметил, что в английском языке намного удобнее и проще описать разные животные звуки. Например, в русском принято, что собака говорит _«Гав!»_. Но я никогда не слышал, чтобы собака говорила _«гав»_. Собаки звучат так _«уфф-уфф-вуфф!»_. Поэтому в английском используется _"woof", "arf", "ruff"_ – намного ближе к оригиналу.

_"Meow"_ и _"mrow"_ – да, вполне. Кошка еще может и урчать – _«purr»_.

Утки кричат _«кря»_? Возможно, это уже не утки. Утка звучит так – _"quack!"_.

Легче всего с коровой – она почти во всех языках говорит _«му-у»_ (_"moo"_). С кукушкой тоже ничего особого не придумаешь – кукует она.

Лошадь – _«игого»_? Скорее _"wehee!"_.

Кстати, благодаря голливудским фильмам многие считают, что все лягушки звучат <a href="http://www.youtube.com/watch?v=W3wUmtCnC4k">так</a> (_"ribbit"_). Когда на самом деле большая часть лягушек вообще никак не звучат или звучат иначе. Те виды, что издают звук _"ribbit"_ водятся по большей части только в Америке, в частности – в Голливуде, и такие звуки используются киношниками для всех подряд видов лягушек.

С другой стороны, с петухом в английском перемудрили – он почему-то говорит _"cock-a-doodle-doo"_.

Чуть более странная ситуация со звуками, которые издают люди, чтобы общаться с животными. Удобное и понятное _"кис-кис-кис"_ в английском превращается в _"here, kitty-kitty-kitty"_, а _«брысь»_ – в _"scat"_.

Гнать лошадь вперед по-русски принято командой "Но!", а по-английски – _"giddyup"_, и соответственно, останавливать лошадь – _«тпру!»_ и _"woah"_.

Ну, раз уж заговорили о животных, вот списочек типичных кличек для домашних кошек и собак:

- кошка: Барсик, Васька, Рыжик, Мурка – Tom, Boots, Misty, Lucky
- собака: Шарик, Тузик, Бобик – Bounder, Rex, Bowser, Lassie, Rover, Spot, Fluffy, Snowy
