---
layout: post
title: Up and down
category: English
---
В русском языке есть слово «сесть», и применяется оно вне зависимости от текущей позиции: сесть можно из положения стоя или из положения лежа.

> — Пацанчик, ты присядь, в ногах правды нет.  
> — Чего ты разлегся? Ну-ка сядь!

В английском языке можно использовать вспомогательные слова для конкретного указания направления движения:

> — Sit down, you must be tired standing here.  
> — Садись, ты, наверное, устал тут стоять.

> — Did you lose something on the floor? Sit up!  
> — Ты что-то потерял на полу? Сядь!

Up и down вообще позволяют создавать довольно интересные конструкции.

write something down - записать что-нибудь; write something up - выписать, написать что-нибудь в чистой форме

> — What's you number? Wait, let me write it down.  
> — Какой у тебя номер? Погоди, дай запишу.

> — Yesterday I sat down and wrote up all lecture notes.  
> — Вчера я сел и выписал все конспекты.

come up - появиться, случиться; come up to - подойти

> — I wanted to spend time with my friends, but something came up...  
> —  Я хотел побыть с друзьями, но появилось дельце...

> — There is a great movie coming up after these horrible commercials.  
> — Отличный фильм начнется после этой ужасной рекламы.

> —  She came up to me and asked for drugs.  
> — Она подошла ко мне и спросила наркотики.

buy – покупать; buy up – выкупать

> — I bought this condom elveven years ago, could it be the reason it failed?  
> — Я купил этот презерватив одиннадцать лет назад, может, поэтому он не сработал?

> — I bought up all the condoms in that store, but never used any...  
> — Я выкупил все презервативы в этом магазине, но не использовал ни один...

fix - починить, закрепить, приготовить, установить цену; fix up - подтоговить что-то

> — Fix me a drink, darling.  
> — Налей-ка мне, дорогая.

> — Flush didn't work for eight years, but it's fixed now.  
> — Смыв не работал восемь леть, но теперь его починили.

> — I fixed up a meeting for next Friday.  
> — Я назначил встречу на следующую пятницу.

Возможно, поначалу такое использование вспомогательных слов будет казаться искусственным, почти фразеологичным, но вскоре все это начинает чувствоваться и, как говориться, makes sense. В любом случае, подобные конструкции намного легче понять, чем некоторые русские, например, про <a href="http://ibigdan.com/2011/12/16/o-russkoj-logike/">стоячие или лежачие</a> предметы.
