---
layout: post
title: "Советы себе в прошлом"
category: Articles
original_url: http://habrahabr.ru/post/139757/
summary: "У меня очень мало опыта работы программистом, тем не менее, я хотел бы дать несколько советов себе-в-прошлом, ну, или иными словами всем тем, кто сейчас учится в университете и планирует стать разработчиком ПО."
---

У меня очень мало опыта работы программистом, тем не менее, я хотел бы дать несколько советов себе-в-прошлом, ну, или иными словами всем тем, кто сейчас учится в университете и планирует стать разработчиком ПО. Ни в коей мере не претендую на мудрость или опытность. Немного подумав, я понял, что все эти советы как никогда актуальны для меня и сегодня тоже. 

Все советы автономны и их порядок не имеет значения.

<b>Какой язык должен знать любой разработчик?</b> Не, не Си и не Джаву. Английский. Учите английский, и не только технический, но и разговорный.

<b>Программируйте.</b> Программируйте. Программируйте. Менеджеры той компании, где я работаю, придерживаются мнения, что резюме программиста это github. Конечно, это лишь выражение, смысл в том, что от программиста в первую очередь ожидают код, а потом – оценки, рекомендации и сертификаты. Программируйте. Опыт важнее оценок и точка. Если работодатель настаивает на обратном, то подумайте дважды, перед тем, как устраиваться к нему на работу.

<b>Познакомьтесь с UNIX.</b> Установка Убунту и компиляция ядра – это не знакомство с UNIX. Почитайте о том инженерном и научном фундаменте который лежит в основе философии UNIX. Не обязательно становится крутым сисадмином и поднимать десяток серверов, лучше просто привыкните к принципам работы и UNIX way.

<b>Математика – это главное.</b> Не смотря на сугубую потребительскую направленность многих софтверных компаний, фундаментальные науки остаются основой всего.

<b>Задавайте вопросы.</b> Естественно, если не нашли ответ в гугле. Соответственно, не задавайте вопросы, на которые может ответить гугл. Сайт <a href="http://stackoverflow.com/">StackOverflow</a> – ваш лучший друг. Задавайте вопросы в интернете, среди друзей, учителей, коллег. Глупый вопрос лучше незнания.

<b>Познакомьтесь с системами контроля версий.</b> Хотя бы с основными – SVN, Git, Mercurial. Откройте репозиторий на своей машине и используйте его для домашних заданий и собственных проектов.

<b>Познакомьтесь с современными инструментами разработки.</b> Зачастую в университетах не уделяют внимания средам разработки и другим программам и утилитам, необходимым для полноценной работы. Многие IDE бесплатны, попробуйте Eclipse, NetBeans, Emacs, XCode, привыкните к принципам работы, найдите удобный для вас инструмент.

<b>Научитесь пользоваться отладчиком.</b> Это настолько критично, что совершенно непонятно, почему университеты уделяют этому так мало внимания.

<b>Познакомьтесь с методологиями разработки.</b> Сложно им придумать применение в университетской жизни, но все же возможно. Как минимум, вы можете попробовать использовать какую-нибудь методологию в своем с другом проекте.

<b>Познакомьтесь с шаблонами (паттернами) проектирования.</b> Про это уже сто раз говорили, но я повторюсь. Здесь вы не отвертитесь и применить хотя бы пару основных паттернов где-нибудь просто обязаны. Достаньте свой телефон и взгляните на первую попавшуюся программу: представьте, как можно к ее разработке применить какой-нибудь паттерн.

<b>Программируйте в команде.</b> Даже вдвоем вы получите неплохой опыт, особенно если примените вышестоящие советы: используйте систему контроля версий, примените какую-нибудь методологию, используйте какой-нибудь паттерн. Возможно, на этот момент вам будет казаться, что все это не имеет большого смысла и куда проще и быстрее было бы писать код не замарачиваясь, и, скорее всего, вы окажитесь правы, но не забывайте – вся учеба это скорее упражнение, чем работа. Практикуйте парное программирование.

<b>Работайте над собственными проектами.</b> Обратно к первому пункту – программируйте, но не ограничивайтесь домашними заданиями или упражнениями из книг. Начните свой проект.

<b>Изучите новый для себя язык программирования.</b> Иногда слышу нечто вроде «нас учат чему-то, но я не знаю, где это будет применяться в жизни». Такие люди зачастую настолько уверены в бесполезности некоторых этих знаний, что после окончания университета работают по какой-то другой специальности потому что их не научили программировать на популярном сегодня языке программирования. Забудьте фразу «мне это не понадобится в будущем». Когда в детском саду учат читать, то никто не готовит профессиональных чтецов. Детей просто учат пользоваться инструментом для получения информации.

Свыкнетесь с мыслью, что <b>кодинг – далеко не единственное, что придётся делать</b>. Скорее всего, разработчику нужно будет работать с клиентами, искать решения проблем, бороться с инструментами и технологиями.

<b>Принимайте решения и убеждайте людей.</b> Если вы не согласны с проектным менеджером или клиентом, то попробуйте убедить их вместо того, чтобы исполнять ненавистную вам задачу с тихими матами под нос.

<b>Настаивайте на приятной для вас обстановке.</b> Хорошему работодателю главное – продуктивность разработчика, а если не нравится рабочее место, то сложно быть продуктивным. Это понятие включает в себя не только стол и стул, но и график работы, здание, офис, атмосферу, инструменты разработки и так далее.

<b>Не забывайте о принципе Парето.</b> 20 процентов усилий дают 80 процентов результата. Это, естественно, не правило, но вполне очевидная тенденция.

<b>Прочтите классику:</b> <a href="http://www.amazon.com/Code-Complete-Practical-Handbook-Construction/dp/0735619670%3FSubscriptionId%3DAKIAIRXKO4LLU2ACVMRQ%26tag%3Dthlafa-20%26linkCode%3Dxm2%26camp%3D2025%26creative%3D165953%26creativeASIN%3D0735619670">Code Complete</a>, <a href="http://www.amazon.com/Pragmatic-Programmer-Journeyman-Master/dp/020161622X%3FSubscriptionId%3DAKIAIRXKO4LLU2ACVMRQ%26tag%3Dthlafa-20%26linkCode%3Dxm2%26camp%3D2025%26creative%3D165953%26creativeASIN%3D020161622X">The Pragmatic Programmer</a>, <a href="http://www.amazon.com/Practice-Programming-Brian-W-Kernighan/dp/020161586X%3FSubscriptionId%3DAKIAIRXKO4LLU2ACVMRQ%26tag%3Dthlafa-20%26linkCode%3Dxm2%26camp%3D2025%26creative%3D165953%26creativeASIN%3D020161586X">The Practice of Programming</a>, <a href="http://www.amazon.com/Design-Patterns-Elements-Reusable-Object-Oriented/dp/0201633612%3FSubscriptionId%3DAKIAIRXKO4LLU2ACVMRQ%26tag%3Dthlafa-20%26linkCode%3Dxm2%26camp%3D2025%26creative%3D165953%26creativeASIN%3D0201633612">Design Patterns</a>.

<b>Учитесь планировать.</b> Те же университетские задания – оцените, сколько у вас уйдет времени, а по окончании проанализируйте работу. Делайте это постоянно и для разных типов работы. Разработчик, который выполняет работу вовремя намного ценнее разработчика, который иногда выполняет работу быстрее других. И не волнуйтесь, если так и не научитесь чётко оценивать объем будущей работы – этого никто не умеет делать :-)

<b>Расставляйте приоритеты.</b> Еще один совет в от Капитана Очевидность. Вкупе с предыдущим советом можно в разы повысить эффективность.

<b>Не зацикливайтесь на обеспеченности работой.</b> Не работайте против своей воли только потому что сейчас и здесь платят деньги. Лучший способ обезопасить свою карьеру – постоянно развиваться и работать с удовольствием.

И самое главное: <b>если вам не нравится программирование, то не становитесь программистом</b>. Очень просто :-) Ничем хорошим работа без удовольствия закончиться не может.

Надеюсь, еще через пять лет я дополню этот список новыми советами, а пока можете посоветовать что-нибудь сами.
