---
layout: post
title: "Ответы на вопросы – 5"
category: English
---
Пятый выпуск ответов на вопросы по английскому языку.

####Помогите понять [твит Нила диГрейс Тайсона](https://twitter.com/neiltyson/statuses/259486092766625793): "A H R B Q D W E F L M N S X G I J K O P C T V Y U Z — Gotta love what the alphabet looks like in alphabetical order."
_Evgeniy_

Как произносятся буквы в алфавите?
A – эй  
B – би  
C – си  
D – ди  
E – и  
F – эф  
G – джи  
H – эйч  
I – ай  
J – джей  
K – кей  
L – эл  
M – эм  
N – эн  
O – оу  
P – пи  
Q – къю  
R – аа  
S – эс  
T – ти  
U – ю  
V – ви  
W – дабл ю  
X – экс  
Y – уай  
Z – [зи или зед](https://twitter.com/neiltyson/statuses/259486092766625793)

Нил деГрасс Тайсон просто расставил буквы в алфавитном порядке из звучания.

####В каких случаях можно употребить слово «twisted»? Слово на слуху, но пока не обратила внимание, когда оно употребляется.
_Мария Лоцманова_

Запутанный, закрученный (например, в отношении сценария, идеи, истории, книги) или извращенный, повернутый в отношении человека или, например, его вкуса. Чуточку негативный оттенок, лучше не использовать в отношении человека, которого вы уважаете.

>— I like your dirty twisted ideas, you dirty boy!  
>— Мне нравятся твои грязные, извращенные идеи, грязный мальчишка!

####Интересует семантическая разница между употреблением a little / a bit / a little bit. Я догадываюсь, но хочу быть уверена. И чтоб два раз не вставать: small VS little — в каких случаях синонимы, в каких — нет?
_Ирина_

Семантической разницы в принципе нет. Все они могут использоваться в одних и тех же формах и означать схожую степень уменьшения/ослабления.

>I'm a little drunk... but only a little...  
>I'm a bit drunk... just a bit, really...  
>I'm a little bit drunk... just a little bit...

####Когда употреблять there is, a когда it is? There is cold outside today или It is cold outside today.
_Дмитрий_

There это «там», it это «это». There is cold outside today звучит странно. There используется для указания на что-то конкретное, на объект, но не на действие. Можно сказать

> It is raining outside – На улице идет дождь (льет)

и

>There is a rain outside – На улице дождь (есть)

но нельзя

> There is raining outside.

####В чем разница между would и could в вежливых вопросах и просьбах? Например: Would you open the door, please? / Could you open the door, please?
_Вадим Беляев_

Would происходит от will (действие в будущем), а could от can (возможность в будущем).

>Would you open the door, please? – Не откроете ли дверь, пожалуйста?  
>Could you open the door, please? – Не могли бы вы открыть дверь, пожалуйста?

Но в таких вежливых вопросах и просьбах оба варианта несут один и тот же смысл и в целом не отличаются, так же как их русские аналоги.

####Как бы вы перевели вот такую фразу из книги Rework: «We will take our business down to the studs and explain why it's time to throw out the traditional notions»? Боюсь, от меня даже в целом смысл ускользает.
_Илья Синельников_

«Мы разберем наш бизнес вплоть до мелочей и объясним почему пришло время попрощаться с традиционными понятиями.»

Форма «down to» очень хорошо чувствуется если задуматься об асбтрактной структуре всего. Сверху – высокоуровневые понятия (в примере с бизнесом – всякие финансовые отношения, акции, договоры и так далее), снизу – фундамент (конкретные люди, конкретные микроскопические действия, качество кофе в столовой, скрепки, карандаши). Down to the studs – вплоть (вниз!) до канцелярских кнопок. Я решил использовать устоявшееся в русском языке «вплоть до мелочей».

####Разъясни, пожалуйста, разницу употребления «before» и «earlier». Корректно ли использовать «before» так: "Sorry, that I didn't write you before"?

Before это «до», «перед», а earlier это «раньше». Говорить "Sorry that I didn't write you before" – совершенно нормально (Я не писал вам до этого), только запятая после sorry лишняя. Часто earlier можно заменить на before, но не наоборот. Например, "before my eyes" – «у меня на глазах» – тут earlier никак не встанет.

Когда дело касается только времени, то before может указывать на любое прошлое (I've seen this before – Я видел это раньше – хоть вчера, хоть в 42 года назад), но earlier на недалекое (I've seen this earlier – Я видел это ранее – недавно).

####И ещё, «I going to go to India again» — обязательно ли здесь «to go», когда в контексте не понятно, что речь идёт не о том, что я в данный момент еду, а что только собираюсь.
_Виталий Софронов_

Во-первых, вы забыли am – I __am__ going to go...

Во-вторых, не обязательно. I'm going to India again это нормально в контексте, но вне контекста такое предложение может означать как намерение, так и описание текущего путешествия.
