---
layout: post
title: "Техподдержка из другой вселенной"
---
Начало неофициального списка самых отвратительных веб-сервисов выглядит так:

1. Скрытый сайт подпольной партии «Вернем СПИД в Африку».
2. Скрытый сайт клуба педофилов.
3. Одноклассники.ру

Помните шутку про [Госпоиск](http://gossearch.ru/)? Оказывается, над ней не смеялись сотрудники и пользователи Одноклассников.ру.

На этот инопланетянский сайт можно войти по юзернейму, адресу почты или телефонному номеру. Если вы забыли пароль, то его можно восстановить только используя ваш телефонный номер. Если в вашем профиле не был указан телефон, то восстановить пароль невозможно. Ну, или если вы сменили номер или переехали в другую страну, но в этот момент не подумали про такую важную часть вашей жизни как Одноклассники.ру.

Чтобы восстановить пароль не имея доступа к указанному номеру нужно обратиться в техподдержку. Техподдержка находится в другой вселенной, поэтому присылают в ответ привычный для них запрос. В ней каждая строчка прекрасна.

> Уважаемый пользователь,
>
> В настоящее время на сайте Одноклассники восстановление профиля возможно только с помощью мобильного телефона, который ранее был зарегистрирован в вашем профиле. В случае, если вы не указывали номер телефона, то восстановление возможно только через Службу поддержки сайта.
>
> Для восстановления доступа к вашему профилю, нам необходимы две вещи:
> 1. Информация о вашем профиле, чтобы оперативно найти его на сайте;
> 2. Ваша фотография на фоне переписки, чтобы убедиться, что вы – истинный владелец профиля.
>
> Более подробно о том, какая информация нам нужна от вас:
>
> Пожалуйста, пришлите фотографию, на которой видны вы на фоне переписки с нашей службой поддержки. Для этого:  
> 1. Откройте переписку со Службой Поддержки на вашем компьютере;  
> 2. Сядьте рядом с компьютером, на котором открыта переписка;  
> 3. Попросите сфотографировать вас (должен быть виден монитор компьютера и ваше лицо);  
> 4. Приложите фотографию к этому электронному письму.  
> ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ! Без фотографии на фоне переписки мы никак не сможем помочь вам в восстановлении вашего профиля, т.к. это единственное доказательство того, что именно вы являетесь заявленным пользователем, а не мошенником, пытающимся получить доступ к вашему профилю.  
>  
> Чтобы помочь нам найти ваш профиль, нам необходимо, чтобы вы предоставили как можно больше информации в ответах на следующие вопросы:  
> 1. Логин, указанный в профиле.  
> 2. Имя, фамилия и возраст, указанные в профиле.  
> 3. Город и страна, указанные в профиле.  
> 4. Дата создания профиля.  
> 5. Ссылка на ваш профиль (или ID вашего профиля, cсылка на профиль должна иметь вид:  http://odnoklassniki.ru/#/profile/123456789).
> 6. Когда вы заходили на сайт в последний раз?  
> 7. Когда вы последний раз изменяли личные данные в профиле? Какую информацию вы изменяли?  
> 8. Информация, которую вы указывали при регистрации: номер телефона и e-mail.  
> 9. Приобретали ли вы платные услуги на нашем сайте? Если да, то какие? Каким способом вы их оплачивали?  
> 10. Указывали ли вы вторую половинку или кого-то из родственников? Если да, то кого (имя, фамилия, возраст и город или ссылка на профиль)?  
> 11. Какие подарки (значки) вы получали или дарили? Кому (от кого) и когда?  
> 12. Назовите пользователей, с которыми вы общались на сайте в последнее время?  
> Пожалуйста, постарайтесь вспомнить детали и ответить как можно подробнее! Ответы на многие из этих вопросов можете знать только вы – владелец профиля.  

> Если вы можете предоставить нам ещё какую-либо информацию по вашему профилю, то это ускорит процесс решения проблемы.
