---
layout: post
title: "Почему мой блог – на Эгее?"
update_date: 2016-01-07
---
Этот блог работает на движке [Эгея](http://blogengine.ru/) от замечательного [Ильи Бирмана](http://ilyabirman.ru/).

Раньше я любил вордпресс потому что мне казалось что сотни функций и тысячи плагинов помогут мне доносить все что рождается в голове до людей. Это примерно как ощущение что новая версия фотошопа сделает из меня крутого художника или дизайнера. Все эти крутые темы, динамиеские блоки со сложной логикой, куча фидов, мультимедиа, галереи, бла бла бла... но в итоге у меня всегда быстро исчезал весь пыл. Рефлективно просилось два вывода: или я такой хреновый человек что даже с этими восхитительными инструментами не могу публиковать клевые материалы регулярно, или все эти восхитительные инструменты на самом деле не достаточно восхитительны и нужно искать что-то круче. Второй вывод, как понимаете, приятнее и легче для восприятия – поэтому чаще всего я ударялся в какую-то рефлексию: бесконечный поиск новых крутых тем, решений, виджетов, плагинов и версий. Сколько я помню – пилил вордпресс. Пилил и пилил. Но все всегда заканчивалось так же: допилил, вроде счастлив, эх щас начну писать дай бог каждому... а через месяц идея об открытии mysite.com/wp-admin/login.php прямо болезненные ощущения вызывает.

Это ощущение очень напоминает... знаете, бывают какие-то страшные корпоративные или просто старые сайты, которые писали бородатые программисты для бородатых программистов? Ну или какой-нибудь старый форум на перле с табличной версткой (с таблицами без стилей).

Кажется, в 2008 году летом я попробовал Селекту и влюбился. Ну, тогда я еще не понимал, потому что было ощущение похожее на знакомство с Вордпрессом: о, удобно, о, можно сделать блог в пару кликов. Только через месяц я начал понимать что желание открывать сайт и админку совершенно не напрягает, более того, ограничение возможностей на самом деле – офигенная штука. Мне не нужны медиа-поля, подкаст-фиды, виджеты и фотогалереи, мне на самом деле нужно место куда не впадлу заходить и листок бумаги (образно).

Конечно, я не стал супер блогером, и все равно регулярно выпадаю из ритма на месяцы, но всегда возвращаюсь и не понимаю, как можно было не делать этого раньше.

В целом, Эгея милее Вордпресса потому что в Эгее я хочу писать. Это самое близкое к красивой перьевой ручке и дорогой французской писчей бумаге что можно найти в интернете.

UPD: В 2016 году я перевел блог на Jekyll.
