---
layout: post
title: "Просто у меня куча свободного времени"
featured: yes
category: Notes
---
Я помню некоторые эпизоды из дошкольного детства. Помню, как ненавидел детский сад, просто люто. Непонятно, зачем меня туда отправили, ведь я жил с бабушкой. Мама с папой научили меня читать и писать, поэтому однажды в детском саду я нарисовал Солнце с Землей и подписал их: что-то вроде "сонцэ" и "зимля". Ужасная воспитательница исправила мои ошибки красной пастой как будто я сдавал экзамен. Еще помню как папа однажды забрал меня вечером из детского сада и подарил Тетрис (тот самый Brick Game, [анбоксинг](/tetris_unboxing) которого я делал аж [два раза](/tetris_mini_unboxing)). Что ж, в целом, наверное, было хорошо. Я помню как бабушка (кажется) сказала, мол, гуляй и играй пока можешь, потому что скоро пойдешь в школу и гулянья закончатся. Я очень боялся, что гулянья закончатся. Школа собиралась отнять у меня мое свободное время.

Первые 6 лет я учился в обычной средней школе, там мне все давалось легко, я вообще считался там умным. С седьмого класса меня перевели в лицей, а перед этим предупредили: все, лафа закончилась, начинается по-настоящему тяжелая учеба. Я очень боялся, что гулянья закончатся. Лицей собирался отнять у меня мое свободное время.

В десятом классе нас начали морально готовить к выпускному классу и самому важному событию в жизни любого школьника: выпускным экзаменам. Последнее лето перед 10м классом – буквально последний шанс насладиться свободой, говорили мне родители и учителя. Я очень боялся, что гулянья закончатся. Выпускной класс собирался отнять у меня мое свободное время.

Летом после окончания школы я поступил в алматинский университет и пытался получить наслаждение от последнего свободного лета. Ну, все, взрослая жизнь, университет, новый город – никакого свободного времени. Я очень боялся, что гулянья закончатся...

Спустя пол года я получил президентскую стипендию и собрался уезжать в новый университет – в Канаду. О, западный университет, там по головке не погладят и поблажек никаких не дадут – там нужно пахать и забыть о свободном времени. Я боялся, но начал делать это с подозрением. Окружающие люди будто сговорились и с детства пугают. Ни у кого нет ни на что времени, ведь все учатся, работают и живут. Если у тебя есть время – значит ты делаешь что-то не так. Или не делаешь ничего хорошего. И вообще ты странный. Времени быть не должно.

Но я с каждым годом успевал делать все больше. Свободного времени становилось все больше.

На третье лето я начал работать в Эрикссоне. Кто-то еще пытался меня пугать, но я уже никого не слушал. Потом я закончил университет и начал работать полноценно. А потом – год на двух работах. И умудрился попутешествовать. И переехать несколько раз. И – о, боже! – нашел время под свои проекты. Я делал все что хотел и совершенно не чувствовал себя ограниченным во времени или силах.

А, да, ты же живешь один. Вот поженишься...

Почти полтора года я живу с любимой девушкой (работал на двух работах уже в это время!). Не знаю, что я делаю не так, но недостатка времени нет. Да, иногда хочется успевать больше. Когда-нибудь успею. Каждый следующий год у меня намного продуктивнее предыдущего на протяжении уже многих лет.

У людей, которых нет «кучи свободного времени» и которым время жалко остался один последний довод: у тебя просто нет ребенка. Ну, тут-то они не могут ошибаться, правда?
