---
layout: post
title: "Насилие над логикой"
category: Articles
original_url: http://kult.kz/nasilie-nad-logikoj
original_url_source: Kult.kz
featured: yes
summary: "Физическое насилие принято считать более вредным, нежели насилие умственное. Слушая политиков, демагогов и просто идиотов, мы в худшем случае злимся или негодуем, но не думаем ставить их слова в один ряд с физической расправой, хотя зачастую немыслимый уровень неадекватности и простой человеческой глупости оказывает разрушительное воздействие на наш разум. Особенно если не задумываться об этом."
---

Физическое насилие принято считать более вредным, нежели насилие умственное. Слушая политиков, демагогов и просто идиотов, мы в худшем случае злимся или негодуем, но не думаем ставить их слова в один ряд с физической расправой, хотя зачастую немыслимый уровень неадекватности и простой человеческой глупости оказывает разрушительное воздействие на наш разум. Особенно если не задумываться об этом.

К примеру, пришел Навальный и говорит: «Вот, смотрите, у меня есть факты хищения бюджетных денег», а грязные политики отвечают: «Да этот Навальный – агент Госдепа, шпион и Гитлер». Истерзанный народный разум удовлетворен, он не чувствует себя жертвой насилия над здравым смыслом и логикой. Ответ его устраивает. Ну, да, какие факты, какое хищение? Как Навального можно слушать, если он – Гитлер? За что деды гибли?!

Но постойте, какое отношение имеет личность к фактам? Если есть факты хищения денег, то даже если их раскрыл Гитлер – факты остаются фактами.

Если для физической самозащиты нужно не только увернуться от атаки, но и дать сдачи, то защищаться от логического насилия можно пассивно. Надо распознать атаку и сказать «до свидания» этому источнику ерунды – телевизору, человеку или политику.

Вот основные приемы логических насильников.

### Пугало

Неверная интерпретация аргумента для последующей атаки. Прием довольно примитивный, излюблен фанатиками и популистами. Пример: Асхат предлагает улучшить качество учебников по русскому языку в школах республики Казахстан, а сквозь поток слюней его собеседника Нацхата слышен вопрос: «Как же можно так ненавидеть родной язык?!»

### Ложный вывод

Когда путают отношения между действиями с причинно-следственной связью. Также известен, как прием «бабушки первого канала». При Путине количество планшетных компьютеров начало и продолжает расти.

Читаете это с айпада?

Так-то.

### Обращение к эмоциям

Если вам уже наскучила эта статья, то мне, честно говоря, противно на вас смотреть. В то время, как в Африке люди миллионами гибнут от жажды и голода, ваш драгоценный разум требует постоянной стимуляции развлечениями.

### Ошибочность ошибочности

Если что-то не доказано или в доказательстве нашлась ошибка, значит противоположное верно. Любимый прием вашего внутреннего проглота: если вдруг окажется, что овощи и фрукты вредны для здоровья, вы решаете обжираться тройными гамбургерами с беконом до конца своих отвратительных дней.

Или это я один такой?

### Скользкий путь

Одно действие обязательно повлечет за собой что-то намного более ужасное. «Сегодня ты играешь джаз, а завтра родину продашь». Краеугольный камень фанатов политической стабильности и железного кулака батьки-лидера. Разрешим митинги – завтра толпа развалит страну. Позволим геям создавать семьи – завтра вся страна будет анально истерзана. На самом деле между двумя событиями нет доказанной причинно-следственной связи (а иногда какой-либо связи вообще), но под вечно свежим соусом эмоций и запугивания этот прием идет на ура.

### Ad hominem

Удар по яйцам мира логического насилия. Вместо конструктивной беседы – переход на личность. «Навальный – Гитлер» из второго абзаца – типичный пример. Прием настолько низкий, насколько популярный.

### Личное недоверие

Уверенность в ошибочности идеи, на понимание которой человеку не хватает интеллекта. Святой прием мракобесов. Если плохо учиться в школе, то сложно представить миллиарды лет эволюции жизни. Так что эволюция это ложь.

### Особая защита

Изменение условий после доказательства ошибочности. Да, даже загнанный в угол и вроде бы побежденный логический насильник готов нанести очередной удар. В качестве примера снова просятся мракобесы, что уж поделаешь: то что Земле не тысячи лет, а мягко говоря намного больше, доказано в том числе радиоуглеродным анализом костей динозавров. Очевиднейший вывод – бог сам раскидал по Земле кости динозавров чтобы проверить веру рабов своих. Этим же приемом пользуется любой шарлатан и целитель, сверхъестественные способности которого прилюдно опровергаются научным методом.

### Заряженный вопрос

Вопрос, на который невозможно ответить хорошо. Прием используется в детских садах, младших классах и политических дебатах. «Жалеете ли вы, что убивали людей?» или «Почему вы ненавидите свою родину?».

### Бремя доказательства

Перенос бремени доказательства с утверждающего на опровергающего. Ох, ну что такое, не могу ничего с собой поделать, снова хочется выбрать религиозных фанатиков в качестве примера. В целом, конечно, ничего удивительного, опыта насилия над логикой у религии – тысячи лет. «Бог есть, докажи что его нет!» – классический пример. Прием с того же интеллектуального уровня, что и «вероятность встретить динозавра 50% – или встретишь или нет».

### Довод моды

Рекурсивный механизм вербовки слабых умом в банду логических насильников. Довод «много людей не могут ошибаться». Когда слышишь такое, хочется схватить человека за плечи, потрясти так, чтобы у него заболела шея и закричать «Да посмотри вокруг, твою мать!».


### Обращение к авторитету

Универсальный инструмент представителя нации рабов. Правдивость утверждения зависит от авторитета говорящего. Работает в обе стороны: обращение к отсутствию авторитета это знакомое всем «а ты кто вообще такой?!».


### Черно-белое мышление

«Одноклеточным существам – черно-белый мир!» – неплохая идея для транспаранта на митинге логических насильников. Все или ничего. Свой или чужой. Правильный или неправильный. Отлично сочетается со «скользким путем»: если существует только хорошее и плохое, то любой неосторожный шаг обязательно приведет к плохому.

### Замкнутый аргумент

Библия это правда, потому что в ней так написано. Пример утверждения, после которого адекватный человек может впасть в ступор.

Тут стоит упомянуть важную особенность спора с логическими насильниками. Их задача – не переубедить собеседника, а заткнуть его. Озвучив бессвязный поток мыслей, насильник только и ждет, когда вы зависните. Пока вы думаете о том, как эти слова могли родиться на одной планете с Ньютоном и Эйнштейном, ваш «собеседник» вовсю празднует победу. «Ну что, нечего сказать?», весело вопрошает он.

### Обращение к природе

В то время, как генетически-модифицированные продукты это практически единственное, что спасает человечество от массового голода, находятся люди, свято верящие в постулат «естественное – хорошо, неестественное – плохо». Самое обидное, что те же люди зачастую путают естественное и неестественное. Например, тысячи лет искусственного отбора животных и растений они считают естественным. Опознавательный знак: выражение “это все химия” и боязнь атомов.

### Истина посередине

Утверждение, что нечто среднее между двумя крайностями это истина. ГМО вызывает рак, но научных доказательств тому нет, следовательно ГМО иногда вызывает рак, а иногда нет.

### Житейский опыт

Не знаю, что там напридумывали врачи и ученые, баба Галя всю жизнь ела бузину и никогда не болела. Все эти ваши таблетки и уколы – от лукавого, мой опыт говорит, что бузина помогает от всего. Отличительная черта «крепких хозяйственников», которые уже 20 лет управляют нашими городами, систематически, крепко и по-хозяйски превращая их в средневековые аулы.

### Заключение

Представьте, что на очередных политических дебатах перед выборами один из оппонентов отвечает на конструктивную критику ударом с ноги. Любой из описанных здесь приемов логического насилия не менее безумен.

Людей с физическими и явными умственными недостатками считают инвалидами. Немые не ведут радио-шоу, слепые не водят машин, шизофреники не управляют государствами (во всяком случае, в теории). Патологическую склонность к логическому насилию нужно считать ментальной инвалидностью со всеми вытекающими последствиями. Если политик, преподаватель или член парламента постоянно соскальзывает с конструктивной беседы одним из описанных способов – значит он физически не способен выполнять свою работу. Не стоит злиться на простых людей, но если человек взялся влиять на жизни и общество, то за постоянное логической насилие его нужно гнобить.

Так и победим.
