---
layout: post
title: "Я не делаю бэкапы"
---
Сразу признаюсь: заголовок я выбрал специально провокационный. Конечно, я делаю бэкапы, но не совсем так, как это принято в уважаемом обществе современных пользователей (а тем более – гиков).

С появлением Машины Времени (Time Machine) и Капсулы Времени (Time Capsule) сообщество маководов стало бэкапить систему. Если умер диск или компьютер – пара кликов и новый компьютер получит старую систему. Никогда не было так легко сделать полный клон системы, со всеми настройками, программами и документами. Я, наверное, какой-то дурак, но я никогда этого не делал и не хочу.

При любой возможности я с радостью отформатирую диск, переустановлю систему и просижу целый день настраивая ее и устанавливая софт. Я обожаю этот процесс, это же тот самый «запах нового автомобиля», я как будто купил новую машину и последнее что я хочу сделать это переносить туда содержимое багажника, старые бумажки и магнитолу из старой. 

В прошлом году я перешел на Mountain Lion и с большим удовольствием провел тот день. Сегодня заказал ССД, поэтому на следующей неделе у меня будет еще один такой день.

По-настоящему важных файлов у меня минимум, и все они хранятся в нескольких облачных сервисах. Это в основном документы, места они занимают мало. Фотографии и видео хранятся на внешнем жестком диске, который является наверное самым близким к правильному бэкапу что у меня есть. Но даже если он потеряется – ничего ужасного не случится. Ну, да, обидно, фоточки. Очень обидно. Но не больше. Скорее всего залью эти файлы на какой-нибудь Amazon Glacier и забуду.

Если потеряется музыка и фильмы – вообще не беда. Все что куплено можно выкачать из iTunes в один клик, все что спирачено – туда ему и дорога.

Абсолютное большинство вещей, который я хранил, в конечном итоге отправились на помойку. Важность вашей хрени переоценена. Я правда так считаю.
