---
layout: post
title: "Хватит искать всему практическое применение"
category: Notes
featured: yes
---
Многие люди, а особенно – изучающие что-то новое для себя, в какой-то момент начинают судорожно задавать вопрос «а как это применить на практике?». Это начинается еще со школы: «как мне в жизни может понадобиться эта ваша дурацкая тригонометрия?!». Такое еще можно списать на непрофессионализм учителей и детскую глупость, но в случае со взрослыми подобные вопросы звучат ну очень странно.

Очевидность практической пользы – не показатель ничего: ни качества информации, ни качества ее подачи, ни важности получаемых знаний. Добрая половина научных исследований и открытий были на волоске от провала из-за глупых людей, судящих о них по потенциальной мгновенной пользе. И еще неизвестно сколько всего интересного мы до сих пор не изучили потому что кто-то посчитал что это не выгодно.

Любые знания, любая информация об окружающей нас вселенной (как физической, так и абстрактной – математической или компьютерной, к примеру) рано или поздно окажется применимой на практике, полезной и важной. Предугадать когда и каким образом это произойдет – непросто. Слишком мало мы еще знаем, слишком неочевидными оказываются связи и структуры.

Двигателем науки и прогресса на некотором уровне является желание сделать жизнь удобнее и лучше, накормить и вылечить всех, но фундаментальный источник всего что мы имеем это человеческое любопытство. Это простое и чистое желание все знать присуще нашему виду в целом, но ученые применяют его профессионально.

> Зачем мне это изучать если непонятно как это применить в реальной жизни?

Любой информации, принципу, идее ищется оправдание. Это подход с неправильной стороны. Вместо того, чтобы искать применения знаниям нужно искать знания для применения. То есть исходить из задачи: вот тут у меня проблема, ее нужно решить. Для решения нужны знания. А не наоборот.
