---
layout: post
title: "Названия групп животных"
category: English
---
Интересная тема в лингвистике – названия групп животных. Стадо баранов, стая птиц, косяк рыб, табун лошадей, львиный прайд, рой пчел. В английском языке все еще более занятно.

Ворона? Темная, жуткая птица. Поэтому убийство!

> Murder of crows.

Ворон? Чуть добрее вороны, но все равно какое-то зло.

> Недоброта! Unkindness of ravens.

Человекоподобная обезьяна? Посмотрите в ее человечьи глаза! Проницательность.

> Shrewdness of apes.

Барракуды? Атакуют ровными группами как на войне.

> Батарея! Battery of barracudas.

Бабочки? Цветные и красивые! Калейдоскоп!

> Kaleidoscope of butterflies.

Умные, мудрые совы? Парламент!

> Parliament of owls.

Жуткая, загадочная кобра. Трепет!

> Quiver of cobras.

Павлины, гордо демонстрирующие свои яркие наряды? Хвастовство!

> Ostentation of peacocks.

Унылые, но суровые пингвины? Лежбище. Или даже притон.

> Rookery of penguins.

Крутейшие орлы объявляют съезд.

> Convocation of eagles.

С дикобразами не особо заморачивались. Колючка.

> Prickle of porcupines.

Милый зяблик? Шарм.

> Charm of finches.

Акулы-убийцы! Дрожь! Трепет!

> Shiver of sharks.

Золотые рыбки какие-то подозрительные, нервно плавают туда-сюда. Поэтому тревога.

> Troubling of goldfish.

Кенгуру – довольно агрессивные, поэтому мы – банда!

> Mob of kangaroos.

Ну и усердие зебр, конечно.

> Zeal of zebras.

Интересно, что в русском языке названия групп животных чаще всего – специальные слова. Рой, стадо, отара – используются только для описания животных и депутатов. Как вам известно, в английском у слов может быть очень много значений, поэтому использование привычных, людских названий групп для обозначения животных – совершенно нормально. Ну и весело, согласитесь.
