---
layout: post
title: "Стартапы будущего"
---
В начале 2007 года я решил, что я крутой блогер и решил писать крутые статьи. Ничего хорошего тогда не получилось. Вот вчера в закромах компьютера нашелся старый пост про стартапы будущего . Забавно его почитать спустя почти семь лет (мне тогда было 18 лет). Вот, глядите:

####DMS – Dream Message Service
Сообщения через сон

Заходишь на сайтик, вводишь текст, имя адресата, защитный код (captcha, куда без него) и жмешь «отправить». Как только адресат заснет, ваше сообщение ему приснится. За дополнительную плату можно послать звуковое или видео-сообщение. Для VIP-пользователей уникальная услуга – знаменитости читают ваше сообщение для получателя! (Внимание! Рассылка спама карается!)


####Cellubild – Cellular phone builder beta
Собрать сотовый телефон своими руками

На сайте после простенькой регистрации собираешь себе сотовый телефон. Все в руках пользователя – от корпуса, до функций и внешнего вида. Собрав полностью уникальную модель оплачиваете покупку и в течение недели получаете заказ.


####Floorf – Get books on your mind!
Книги в мозг!

Хотите быстро прочитать книгу, но нет времени? Floorf идеальное для вас решение! Скачав простой апплет для своего смартфона или iPod’a (только для моделей iPod одиннацатого поколения и выше) за пару минут с помощью наушников и укола детрецетомина вы сможете получить в ваш мозг знание о книге. То есть после этой несложной операции вы будете ощущать, что прочитали эту книгу только что!

Внимание! Возможно внедрение в память ТОЛЬКО литературных книг! Технические инструкции к внедрению категорически запрещены!


####ICQ 3

Новое поколение Интернет-пейджера icq! Теперь полноценная передача ощущений (для платных пользователей есть возможность передачи оргазмов).


####Seti@exStates
Поиск разумных цивилизаций в США

Огромное Интернет-сообщество, объединяющая мощности сотен тысяч компьютеров по всему миру. Основная цель – поиск разумных цивилизаций и остатков жизни на территории бывших Соединенных Штатов Америки (После ядерного разрушения страны не было найдено ни одной живой формы жизни)


####YourSpace
Ваше место в солнечной системе

После регистрации и оплаты аккуанта вы получаете 1000 кубических километров собственного пространства в пределах солнечной системы. Там вы можете вести свой блог – публиковать записи в голографическом виде, выкладывать видео и музыку. Каждый, кто залетит в ваше пространство, будет иметь возможность ознакомиться с вашим творчеством. Внимание! VIP-пользователи получают пространство на околоземной орбите.


####Dooma2.ru
Рекомендованные законы

Пользователи портала могут публиковать собственные законопроекты и голосовать за них. При наборе определенного количества голосов законопроект вступает в силу. На скорость вступления закона влияет много параметров – карма депутатов, количество голосов, авторитет и др.


####Travecio.us
Социальная сеть закладок путешественников

Вы наверняка каждый день или хотя бы каждый уикенд путешествуете на автобусе, а то и на такси по интересным местам на нашей замечательной планете! Нашли интересный водопад? Или красивую гору? Не знаете, как запомнить ее? Travecio.us как раз то, что вам нужно. Поставьте закладку на любое место на планете и сделайте свои записи общедоступными!

divider.gif

А что, некоторые идеи мне до сих пор нравятся. Как видите, я придумал электронную демократию. Не нужно благодарностей.

А вот Cellubild до сих пор жду.
