---
layout: post
title: "Дорожная карта"
category: English
---
А с каких пор фраза "дорожная карта" стала использоваться в русском языке в таком виде?

> Минтруд России разработал «дорожную карту» повышения эффективности и качества услуг в сфере социального обслуживания населения  
> Правительство РК внесло поправки в программу «Дорожная карта бизнеса-2020»

«Дорожная карта» – несуразное заимствование из английского, где "roadmap" кроме своего очевидного значения «карта дорог» имеет другое – план. Например, план урегулирования палестино-израильского конфликта назывался [Road map for peace](http://en.wikipedia.org/wiki/Road_map_for_peace). Термин особенно любят в технологической среде, в частности – в разработке программных продуктов, где под заголовком Roadmap [публикуют](https://developers.facebook.com/roadmap/) [планы](http://wordpress.org/about/roadmap/) по развитию.

Я ничего не имею против заимствований слов, для меня дистрибьютор или менеджер это нормально, как и компьютер или ресторан. Но заимствования структур и сложных фраз не люблю, потому что они часто ранят двух зайцев: оригинальное значение и полноценный русский аналог. Ранят, но не убивают, потому что пользователи языка не понимают в полной мере ни откуда фраза пришла, ни что она заменила. К тому же звучат уродливо.

В Казахстане существует идея о трехязычии (казахский, русский, английский). Это когда граждане не умеют пользоваться сразу тремя языками. В итоге получаются названия вроде Назарбаев Интеллектуальные школы и Назарбаев Университет. Тут пытались взять структуру вроде "Chrysler Building" или "Stanford University", но она не работает в русском языке. В нем она превращается в глупость.

> Калашников Автомат  
> Туполев Самолет  
> Максим Мошков Библиотека  
> Сорос Фонд  
> Фурманов Улица

Я понимаю, что все эти изменения неизбежны, все языки будут перемешиваться, а бояться их просто глупо. Меня волует лишь то, что после такого быстрого заимствования возникает недостаток знаний, информации. Полноценный аналог в русском языке забывается, а пришедшая форма еще не является достаточно понятной и используемой чтобы стать полноценной. Но со временем это исправляется.
