---
layout: post
title: "Пожелание смерти"
category: Notes
---
На удивление много людей считает что звуки, издаваемые телом млекопитающего имеют какую-то силу. Когда я желаю водителям-мудакам разбиться насмерть – некоторые на первый взгляд адекватные люди начинают плести малаховскую чушь в стиле «ты не осознаешь чего желаешь» или «представь, что это твои родственники» или «слова обладают силой и нельзя так разбрасываться ими». Это такая же глупость как «память воды» или молитвы воображаемым богам.

Удивительно как люди на протяжении всей истории любят связывать все с собой, придумывать себе супер-способности (при этом игнорируя настоящие супер-способности: удивительный человеческий ум, инструмент изучения мира – научный метод и так далее) и добавлять важности своей короткой жизни на камешке во вселенной. Вот Солнце и воздух: их бог создал **для нас**. Вот пошел дождь после засухи – это боги довольны **нами**. Вот **я** издал звук: он обладает чудовищной силой. Вся вселенная прислушивается к каждому моему пуку.

Человек разговаривает с помощью видео со своим другом на другом конце планеты через устройство размером с колоду игральных карт и одновременно с этим считает, что в некоторых случаях необходимо трижды постучать по дереву: вот она – антиутопия будущего, парадоксальный мир технологичного средневековья.

Если бы мы жили в мире где пожелание смерти влечет смерть – не было бы в живых уже ни одного политика, ни одного чиновника, убийцы, педофила и вора.

Вспомнилось [выступление Louis C.K.](http://youtu.be/j2TDoGsA43Y?t=5m0s) 
