---
layout: post
title: "Практические мини-курсы"
category: Notes
---
Мы с [Кириллом Мокевниным](http://mokevnin.github.io/) запустили экспериментальный проект:  [практические мини-курсы](http://tengs.ru/) с узкой тематикой. Мы назвали такие курсы "тенгами", от английского textbook + engineering. Эти мини-курсы рассчитаны на новичков.

Тенг состоит из четырех шагов с мягкой градацией от теории к практике. Первый шаг – короткая видео-лекция (с полной расшифровкой текстом) и дополнительный текст и ссылки для ознакомления. Лекция построена по принципу “от задачи” или “от проблемы”, то есть вместо классического академического повествования мы рассматриваем конкретную задачу, которую когда-то решили умные инженеры и программисты, а потом идем по их следам и изучаем решение.

Второй шаг – быстрая проверка теоретических знаний. Мы не видим ценности в запоминании фактов, поэтому вопросы в тесте направлены на понимание концепций, а не тренировку памяти.

Третий шаг – интерактивное упражнение для закрепления знаний в реальном мире. Эти упражнения выполняются прямо в браузере.

Последний шаг – практическое задание, которое нужно выполнить на своем компьютере и отправить решение на наш сервер. Оно будет автоматически проверено.

Первый "тенг" посвящен протоколу HTTP. Он сделан для тех, кто хочет понять, как работает HTTP и почему он работает именно так. Практическая часть – это написание собственного парсера http на любом языке программирования.

Видео из теоретической части мы распространяем бесплатно, вот оно:

<div class="video-container mb3"><iframe width="560" height="315" src="//www.youtube.com/embed/E-q8b7Kc49w" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

В остальном тенги платные, мы начали с $1.9 или 68 рублей, это чашка кофе (или кипяточек в Москве). 100% возврат денег без вопросов если вам что-то не понравится.

P.S. Результаты этого эксперимента сильно повлияют на развитие Хекслета. Жду ваших комментариев. Спасибо!

UPD: Этот прототип превратился в новую версию [Хекслета](https://hexlet.io) спустя несколько месяцев.
