---
layout: post
title: "Мечты об одержимости"
category: Life
---
В детстве все люди вокруг меня были одержимы чем-то. Кто-то футболом, кто-то машинами, кто-то компьютерными играми, кто-то каким-нибудь карате. И я им всем завидовал. Я не мог увлечься чем-то до одержимости. Постоянно пытался, но не мог.

Я был уверен, что стану одержимым видео-играми как только у меня появится игровая приставка. Родители купили мне Денди (точнее Сюбор), но вместо реальной одержимости я стал одержим самой идеей одержимости. Я не прошел ни одной игры, да и вообще играл редко, но усердно заполнял тетради чит-кодами, картами уровней, схемами прохождения. Часами изучал ассортимент картриджей во всех магазинах города, составляя таблицы сравнения: так я выбирал что же купить. Пожалуй, я был одержим _чем-то_ – инфраструктурой, окружением этих игр. Но не самими играми. Я симулировал одержимость играми.

В школе я завидовал футбольным фанатам, которым всегда было чем занять время: они обсуждали бесконечные матчи и чемпионаты, играли в тематические компьютерные игры, обменивались фантиками, плакатами и наклейками с футболистами, читали газеты и журналы. Я снова завидовал. Заставлял смотреть себя футбол, симулировал переживания и эмоции, ввязывался в споры, покупал газеты и читал новости. Конечно, ничего не выходило, я расстраивался и продолжал завидовать.

Эти люди реально болели чем-то всей душой, а я тыкался во все подряд: футбол, программирование, писательство, музыка, фэнтези, коллекционирование марок, выжигание по дереву, интернет...

Я не могу быть одержимым. И мне понадобилось 20 с лишним лет, чтобы понять, что мне на самом деле очень повезло.
