---
layout: post
title: "Не думайте о будущем"
category: Mindfulness
---

Это прозвучит как бессмысленное клише с мотивационных картинок, где силуэт прыгающего человека контрастирует с закатом или что-нибудь в этом роде, но фактически следующая фраза является простой истиной: не существует ничего, кроме текущего момента.

Разуму человека не комфортно находиться в настоящем времени. Он всегда в одном из двух режимов: в прошлом или в будущем. Это воспоминания и повторения или страхи и надежды, соответственно. Изредка мы выпадаем из машины времени и попадаем в настоящий момент, и, как правило, чувствуем невероятное, неописуемое удовольствие. Разум человека настолько не привык к существованию в настоящем времени, что для нас подобные моменты кажутся фантастическими. Экстренная ситуация, оргазм, влияние определенных наркотиков, выброс адреналина. Люди описывают это фразами вроде «я забыл обо всем на свете». Это и есть настоящий момент, синхронизация с единственной реальностью.

Вам знакомы внутренние ментальные отговорки «сделаю на следующей неделе» или «через год будет проще». Это называют прокрастинацией и считают, что с ней можно или нужно бороться. Многие гордо заявляют, что увлеченно работают и прокрастинацией не страдают. Так или иначе, фундаментальное свойство, описывающее степень прокрастинации, это сложность управления ментальной машиной времени.

Прокрастинирующий человек находится в будущем или прошлом или нигде (отсутствие внимания, практически зомби-состояние). Все эти места — не реальны и существуют исключительно в голове. Такой человек игнорирует реальность.

Я постоянно ловлю себя на мысли, что планирую сделать что-нибудь приятное в будущем. М-м-м, сегодня вечером меня ждет вкусный ужин. О, а в апреле буду смотреть новый сезон Игры Престолов! Вах, скоро наступит весна, и будет так круто. А наступит лето — куплю новый шоссейный велосипед. Вот заработаю побольше денег — уеду в путешествие по Европе. Как закончу писать эту статью — съем вкусное мороженое. Это, без сомнения, может быть хорошим мотиватором, но я не умею правильно использовать такие мотиваторы, управлять ими. Часто они превращаются в бессмысленные отговорки или в промышленный генератор неудовлетворенности.

Поэтому я сделал для себя вывод: нужно меньше думать о будущем. Не игнорировать проблемы и не отказываться от планирования, конечно. Но стараться замечать попытки машины времени засосать меня, противиться ей и возвращать разум в настоящий момент. Да, вечером будет вкусный ужин. Но его еще нет, и я упускаю настоящий момент из-за этой мысли. Вкусный ужин когда-нибудь появится в настоящем моменте, в реальности, и тогда он будет иметь смысл. Да, я, возможно, сделаю что-то приятное летом. Но если я не научусь находиться в настоящем моменте, то летом я буду ментально в другом времени и упущу это долгожданное приятное событие.

То же самое нужно делать в отношении прошлого, но об этом в следующий раз.
