---
layout: post
title: "Когда не доверяешь интерфейсам"
category: Life
---

Неудобный интерфейс это плохо. Но еще хуже это такой интерфейс, которому не доверяешь.

Типичный пример — современные веб-приложения. Я привык открывать ссылки в новом окне с зажатой кнопкой Cmd (в Виндовсе Ctrl). В веб-приложениях ссылка может быть не ссылкой в привычном понимании, а каким-то волшебным элементом интерфейса. И он может среагирует на зажатую кнопку, а может нет. На все воля разработчика.

В Андроиде есть кнопка «назад». Куда она приведет — тоже не всегда известно. Она может закрыть меню в текущем приложении, может вернуться на предыдущий экран, а может вообще закрыть приложение. Самое плохое, что привычное поведение может измениться на уровне приложения после его обновления. В самом приложении может присутствовать своя кнопка «назад», и ее поведение может совпадать с телефонной кнопкой «назад», а может и не совпадать.

В Ютубе на десктопе пробел может поставить видео на паузу, а может спуститься на один экран вниз, в зависимости от того на каком элементе фокус. Как разработчик я понимаю, что фокус может быть на плеере, а может быть на странице, но я в первую очередь пользователь, и ни про какой фокус думать не хочу. Если пробел работает не всегда, то пусть лучше он вообще никогда не работает.

Кстати, кнопкой `K` всегда можно поставить видео на паузу, а кнопками `J` и `L` перематывать его вперед и назад.

Другой случай — изменение позиции элементов. Зашел на сайт, хочешь кликнуть по ссылке, а тут где-то наверху что-то подгрузилось и вся страница сдвинулась. И в итоге ты кликнул на что-то другое или даже рекламу. Или просто читаешь себе текст, а тут бац и все куда-то уехало.

[Интерфейс это зло](http://artgorbunov.ru/bb/ui/evil/), и чем меньше ментальных ресурсов оно требует, чем меньше привлекает к себе внимания, тем лучше.
