---
layout: post
title: "Открытые протоколы"
date: "2016-04-01"
---

Интернет и современные компьютерные системы были придуманы учеными и инженерами. Их целью было создание универсальных конструкций, поддерживающих многолетнее развитие и улучшение.

Среди прочего, мы получили две важные концепции, на которых основаны все современные технологии и интернет:

1. **Слои абстракции.**  
   Эта идея позволяет нам, например, переключиться с Wi-Fi на кабель, при этом интернет как работал, так и продолжит работать. Браузер не узнает, что беспроводной доступ изменился на проводной. Более того, браузер никогда и не знал о том, откуда к нему приходит информация.  

2. **Открытые протоколы.**  
   Эта идея позволяет нам, например, отправлять почту с Gmail на Yahoo, читать ее в разных клиентах и не думать о том, какая компания обрабатывает почту собеседника.

К сожалению, бизнес-модели современных ИТ-монополистов плохо сочетаются с этими концепциями. Это не какой-то мировой заговор против свободы и развития, это просто реальность коммерческой оценки. Нужно понимать, что в этом сценарии нет «их», злых компаний, которые хотят нажиться, и нет «нас», хороших потребителей, которые платят деньгами и вниманием. Есть одна реальность, и ее стоит улучшать.

Когда говорят о закрытой архитектуре, то обычно вспоминают Эппл. В компьютерах Эппл сегодня невозможно заменить практически ничего, даже жесткий диск или оперативную память. Но я бы хотел поговорить не о железе, в котором у меня нет никакой квалификации, а о виртуальных ценностях: программах и медиа.

### Мгновенные сообщения

Раньше был популярен открытый протокол для обмена сообщениями (XMPP). Его использовал Гугл в своем Google Talk, и люди могли использовать любые подходящие приложения-клиенты. При желании можно было написать свой клиент. И гугловское приложение было *еще одним клиентом*.

Правила диктовались открытой, некоммерческой группой ученых и инженеров. Они не были заинтересованы ни в количестве пользователей, ни в популярности приложений, ни в дивидендах собственников компаний. Их задача была инженерной: развивать качественный, надеждый протокол для общения. Это та же категория людей, которая занимается протоколами самого интернета, электронной почты и так далее.

Протокол, конечно, никуда не делся, но Гугл ушел от него и перевел свой мессенджер на собственный, закрытый протокол. Естественно, для коммерческой компании такая закрытость выгодна. Поэтому сегодня мы живем во времена «войн мессенджеров», когда приходится устанавливать кучу приложений, потому что в каждом найдется пара людей, с которыми невозможно свзяаться иным способом. И все эти приложения делают одно и тоже: обмениваются сообщениями. Где-то с гифками, где-то со стикерами, где-то с фейрверками, но фундаментально это все одно и то же.

Представьте себе ситуацию, что для отправки письма на bob@yahoo.com вам придется заводить почту на yahoo.com. Нельзя отправить туда письмо с Gmail. Безумие? Конечно. С мессенджерами то же самое. Совершенно бессмысленное безумие.

Нет никаких Hangouts, Telegram, WhatsApp или Viber. Есть понятие мгновенных сообщений в интернете, и есть протокол, который нужно развивать. Я не против стикеров, ботов и шифрования. Но все это можно сделать сразу и для всех.

### Почта

Электронная почта — практически последний оплот открытых протоколов. Но Гугл уже так изменил внутренности Gmail'а, что сегодня они не удовлетворяют стандарту IMAP. Именно поэтому пользоваться Gmail'ом в сторонних клиентах это очень часто боль.

Фичи Google Inbox вроде отложенных напоминаний делают из электронной почты закрытое приложение «электронная почта».

Это все «у нас отняли». Давайте теперь пофантазируем, что нам могли бы «дать» новые открытые протоколы и стандарты.

### Документы и заметки

Раньше для заметок я использовал Evernote. Потом перешел на [nvALT с текстовыми файлами](https://rakh.im/notational-velocity/). Это хорошее решение, но иногда возможностей не хватает. Хочется хранить картинки и другие медиа,  например.

Evernote, oneNote, Apple Notes, Google Keep — все хранят заметки в своих внутренних форматах. Мигрировать с одной системы в другую очень сложно. Вашими данными владеет компания, а вы арендуете к ним доступ.

С документами у меня вообще хаос. Если есть выбор, то мне нравится использовать стандартный Pages.App в Mac OS. Все, что нужно расшаривать, уходит в Google Docs. Ну, и, конечно, всегда есть *тот самый чувак*, который присылает что-то в .doc.

Представьте себе, что для любых мультимедийных документов есть общий формат и протокол передачи. Есть шаринг на уровне протокола. Есть нативные и веб-клиенты. И файлы хранятся в виде понятных всем файлов.

### Книги, музыка и видео

Фильмы, сериалы, музыка, книги и другое медиа обычно привязано к магазину. Некоторые сериалы можно посмотреть на Netflix (если вам повезло со страной проживания), некоторые — на HBO Online, а некоторые на iTunes. При этом необходимые для просмотра приложения тоже у каждого источника свои. Хочешь платить много денег и смотерть все, всегда и удобно? Извини, нет. В лучше случае придется платить много и смотреть кое-что, иногда и неудобно.

Это немного другая тема, но идея та же: представьте себе, что нет «музыки на Spotify» или «книг на Amazon». Есть просто **песня**. Или просто **книга**. И книгу можно купить в разных магазинах. Но в итоге вы получите не право транслировать ее на определнное устройство, не доступ к приложению, а… **книгу**. Которую сможете почитать где угодно и как угодно.

### Другое

Интересно представить себе универсальный протокол для планировщиков задач. Todo-приложения бывают самые разные, но, может быть, есть возможность создания универсального формата. Задача, дедлайн, время, иерархия, ответственность, шаринг… Ведь это не фантастика.



### Что делать

Я не знаю.
