---
layout: post
title: "Проблема с оценками в интернете"
category: Design
---

В последние годы стараюсь минимизировать влияние на себя пользовательских оценок (рейтингов, звездочек, лайков) к приложениям и контенту в интернете. Это сложно. Я автоматически реагирую на рейтинги видеороликов на ютубе, оценки к фильмам на IMDB, звездочки в магазинах приложений. Мне некомфортно покупать книгу без просмотра оценок и отзывов на Goodreads, а товары я сверяю с Амазоном. Это часто бывает полезным, но мне этот механизм не нравится.

С оценками в интернете есть две проблемы: практическая и фундаментальная. Ситуацию с практической можно улучшить технологиями и интерфейсами, но с фундаментальной ничего не поделаешь.

Практическая проблема состоит в том, что оценки очень часто не являются корректными. Тут несколько случаев:

1. Оценка без использования. Не посмотрел либо не досмотрел видео или фильм, но поставил оценку.
2. Оценка не того. Особенно распространено в интернет-магазинах — оценивают не товар, а доставку, упаковку, техподдержку.
3. Оценка как способ коммуникации. Наверное, видели в магазинах приложений для телефонов: «все ок, но ставлю три звезды, поставлю пять когда добавите розовые кнопки».
4. Оценка личного восприятия, а не качества. Не согласен со статьей — минус. Но плюсы и минусы задуманы как оценка качества статьи, ее читаемости, интересности, а не как опрос мнений.

Можно найти еще кучку вариантов. Все эти случаи должны обрабатываться соответствующими интерфейсами. Нельзя давать оценивать видео без просмотра. Оценки к фильмам нужно собирать с выходящих из кинозала людей и в онлайн-кинотеатрах. В интернет-магазинах должна быть явная система оценки товара и услуг самого магазина (сейчас такое почти нигде нормально не работает в больших магазинах).

Фундаментальная проблема же заключается в том, что у людей плохой вкус.

Перед тем как покупать книгу или билет в кино или приложение для телефона, попробуйте провести мысленный эксперимент: выберите первого попавшегося незнакомого человека на улице и представьте, что спрашиваете у него «как считаете, стоит мне купить это?». Получается как-то глупо. Ну какая мне разница, что этот человек скажет? Я ведь его вообще не знаю. В интернете мы не представляем живых людей, мы представляем абстрактные оценки в вакууме, и это дает иллюзию повышенной объективности.

Отдельная забавная мысль: было бы круто, если бы оценки ставились автоматически. Купил приложение «планировщик дел», а через месяц смартфон понимает, что благодаря функциям этого приложения пользователь перестал опаздывать на встречи (на основе календаря и геолокации), исчезли постоянные смс-ки с оправданиями и извинениями. Значит, приложение помогло, можно оставить ему автоматическую оценку.
