---
layout: post
title: "Лучшие сериалы"
category: "Life"
cover_url: "/images/posts/seinfeld-1"
summary: "Я очень люблю сериалы. Вот список моих любимых."
---

Я очень люблю сериалы. Вот список моих любимых.

Где брать время? Откуда я знаю. Перестаньте навещать маму, я не знаю. А какого совета вы ожидали? Лайфхак? Ну, вот один: смотрите во время еды. Обед и ужин.

Использую в списке оригинальные названия, потому что сериалы и фильмы нужно смотреть в оригинале. С субтитрами, если плохо слышно или непонятно. Смотреть сериалы и фильмы в озвучке это также, как слушать музыку группы Queen в перепевке Алексея Правлюдко и Елены Сомалениной. 

Кто эти люди? Вот именно, понятия не имею. Никто. Такие же непонятные люди заменяют своими голосами важнейшую часть произведения искусства: голоса главных героев. 

Представьте, что пошли на The Revenant, там вместо Леонардо Ди Каприо какой-то левый [мужик](/images/posts/leonardo.png). 

«Но я плохо понимаю английский». А английский тут ни при чем. Я не понимаю шведский, испанский, датский (его никто не понимает, на самом деле), и кучу других языков. Но эти страны выпускают офигенные сериалы. Для этого существуют субтитры.

---

## Очевидное
Это категория сериалов, которые и так все советуют и все знают. Включаю для целостности картины:

#### Game of Thrones
Советую читать книгу и параллельно смотреть по одной серии, это офигенно! Конечно, я сначала посмотрел весь сериал, и только потом открыл для себя книги, но зато уже успел все забыть, и первую книгу и первый сезон смотрю как будто с нуля.

#### Breaking Bad
Say my name!

#### True Detective
На второй сезон моего мозга не хватило. Но первый – сказка.

#### House MD
Это так странно, когда очень длинный сериал остается очень хорошим.

#### Fargo
Alright then.

---

## Фантастика

#### Firefly
Что лучше: если вернется Иисус или Firefly? Ммм...

#### Black Mirror
Недавно начался новый сезон, и он не менее крут предыдущих двух.

#### Rick and Morty
Несколько деталей из этого офигенного мультика можно найти в моем блоге. 

#### Futurama
Bite my shiny metal ass!

#### Battlestar Galactica
Если [втянетесь](https://youtu.be/yYjLrJRuMnY), то можете потом еще посмотреть Caprica.

#### The Expanse
[Книгу](http://www.goodreads.com/book/show/8855321-leviathan-wakes) еще не читал, но, кажется, она крутая.

#### Lost Room
Немного глуповато, но втянуло. Напомните по атмосфере какой-то один из Silent Hill'ов.

---

## Комедии

#### Louie
Совершенно фантастический сериал от комедианта Луи Си Кея, про "себя" и "свою" жизнь. 

#### Arrested Development
Один из лучших сериалов всех времен и народов. Последний сезон можно не смотреть.

#### It's Always Sunny in Philadelphia
Просто лучший сериал. Вообще. 

#### Community
От Дэна Хармона, того же волшебного чувака, который подарил человечеству Рика и Морти.

#### Seinfeld
Бесконечный ситком ни о чем. Один из моих самых любимых.

#### Black Books
Дилан Моран – классный. Если понравится этот сериал, то советую посмотреть все его стэндапы.

#### Extras
Рики Джервейс – это еще один талантливый комик, продюсер и актер. Некоторые его работы мне нравятся, но не сильно (как американский The Office), некоторые не нравятся совсем (как Derek), но некоторые – просто люблю: Extras и все его стэндапы.

#### Parks and Recreation
Голосую за Лесли Ноуп. Комедия в стиле The Office.

#### The IT Crowd
Классика уже.

#### Silicon Valley
Про стартапы, инвесторов, технологии и главное – про буллщит.

#### High Maintenance
Классны истории клиентов одного прикольного продавца марихуаны. Начался как веб-сериал, потом новые сезоны стали выходить на Вимео, а теперь начался полноценный сериал на HBO! Советую все серии всех сезонов – это чудесно.

#### Master of None
Азиз Ансари, знакомый многим из Parks and Recreation, кроме неплохого стэндапа умудрился снять отличный сериал про "себя". Вообще, этот стиль Луи становится популярным, и пока у хороших стэндапщиков получаются хорошие сериалы. Интересно наблюдать, как приемы одного вида комедии уместно превращаются в приемы другого вида. Следующий сериал – из той же серии.

#### Better Things
Памела Адлон снималась у самого Луи в его одноименном сериале, а недавно начала свой. И это не менее чудесно.

#### Casual
Дисфункциональные семьи, люди и травмы – это всегда забавно, правда?

#### Love
Многие не любят Джиллиан Джейкобс (Брита из Community), но мне кажется, она клевая. Love – это детище Джуда Апатова, который обычно снимает комедии в свойственном ему стиле. Забавный, добрый сериал про любовь.

#### The Brink
Джек Блек, Тим Роббинс, Пакистан, ЦРУ, война. Что может быть смешнее?

#### Togetherness
Семья, дружба, странности и простые люди. Очень рад, что сейчас подобный сеттинг становится популярным. Обычные, дисфункциональные люди – это круто.

#### 30 Rock
Очень мета, очень качественно, очень странно.

---

## Исторические сериалы

#### Rome
Один из трех моих любимых сериалов за все время (наряду с It's Always Sunny и Rick and Morty). Наверное, лучшая историческая драма от HBO.

#### Black Sails
Нормальные пираты (а не клоуны из Пиратов Карибского моря) – как глоток свежего воздуха.

---

## Бандюки, наркота, полиция

#### The Wire
Если постараться и посмотреть первые две серии, то потом невозможно оторваться. Возможно, лучшее, что было снято про мир наркотиков и волшебный США.

#### Narcos
Пута! Круто снятая история взлета и падения Пабло Эскобара.

#### Startup
Нетипичная стартап-история. Затянуло неожиданно.

#### Happy Valley
Страшненькая изнанка маленького английского городка.

#### Homeland
Абу Назир! Стоить смотреть хотя бы ради главной актрисы.

## Детективы
У европейцев, как правило, с детективами все круче.

#### Bron/Broen
Наверное, лучший детектив за последние годы. Тело найдено на мосту между Швецией и Данией, прямо поперек границы. Главная актриса – гениальна.

#### The Night Of
Не самая типичная история.

#### The Killing
Тот случай, когда американский римейк европейского детектива оказывается в разы круче.

#### Luther
Ах, Лютер, какой же ты крутой.

#### The Fall
Ирландия, маньяк, Джиллиан Андерсон (Скалли из Секретных Материалов).

#### River
...but my baby just loves to dance...

#### Line of Duty
Коррупция в полиции, расследования и подставы.

---

## Драмы

#### House of Cards
Make America Great Again! Кевин Спейси в роли беспощадного политика.

#### Better Call Saul
Было немного страшно, что приквел к Breaking Bad без главных героев Breaking Bad будет странным и непонятным, но Better Call Saul оказался самобытным, чудесным сериалом.

#### Atlanta
Талантливый Childish Gambino (Трой из Community) – музыкант, комик, актер, а теперь еще и продюсер интересного сериала.

#### Billions
Бездушный инвестор vs. бездушный (и жалкий) прокурор.

#### The Americans
Советские шпионы в Америке 80-х.

#### Halt and Catch Fire
История нескольких технарей и упоротого бизнесмена на заре массовой компьютеризации и сетей.

#### Hell on Wheels
Чертовски крутой сериал про строительство трансконтинентальной железной дороги в Америке.

#### Boss
Малая известность этого сериала – практически преступление против культуры. Про мэра Чикаго, который любит власть. Из политических драм – это даже круче, чем House of Cards.

#### Rubicon
Еще один незаслуженно неизвестный сериал. Про службу аналитиков, которые предоставляют информацию шпионским и гос службам.

#### Borgen
Датская политическая драма. Это интереснее, чем звучит, правда.

#### Flaked
Комедия, плавно превращающаяся в печаль.

#### Orange is The New Black
Комедия, беспрерывно превращающаяся в печаль.

---

## Документальные сериалы

#### Planet Earth
Феноменальный, красивейший сериал про природу. Скоро новый сезон!

#### Cosmos A SpaceTime Odyssey
Нил Деграсс Тайсон (кстати, я [переводил](/ndt) небольшое интервью с ним) сделал "римейк" одноименного документального сериала своего учителя и наставника Карла Сагана.

#### The Jinx
Эталонный документальный фильм про... убийцу?

