---
layout: post
title: Скучно
date: 2017-07-24
category: Mindfulness
---

Разум привязан ко времени. Это его среда обитания. Он всегда занят или прошлым или будущим. 

 Что творится в голове? Приятные воспоминания. Неприятные воспоминания и сожаление об упущенных возможностях или ошибках. Планы на будущее. Надежда на приятное будущее. Страх. Вероятное неприятное будущее.

Эти важные темы помогают выжить. Но в бытовой беготне мы полностью теряемся в них. И всё — смысла больше нет. Если постоянно думать о завтрашнем дне, то он никогда не наступит. Завтра вы будете снова думать о завтрашнем дне.

Но ни прошлое, ни будущее не реальны. Они не существуют нигде, кроме вашей памяти. Разум имеет смысл только если вы хотя бы иногда будете жить в настоящем моменте. 

А что в настоящем моменте? Скучно? 

Скучно.

Кажется, в настоящем моменте всегда одно и то же: ожидание. Вы или ждёте встречи, или ждёте, когда она закончится. Ждёте изменения. Новости. События. Начала. Конца.

Я давно хотел начать вести телеграм-канал. И написать этот пост. Часто думал о том будущем, где он существует. А прямо сейчас, в процессе ловлю себя на мысли: поскорее бы закончить этот текст. 

СТОП! Я же в прошлом хотел писать, рассказывать. Я не хотел заканчивать. А теперь как будто забыл об этом. Теперь вдруг мне не достаточно настоящего, мне нужно другое будущее.

Мой мозг — капризный ребенок. Дай ему игрушку, по которой он истерировал часами, он ее выкинет и захочет другую.

Путь к восприятию настоящего момента может быть долгим, но в конце вы поймете, что никуда ходить не нужно было. Вы и так все понимали.

Сделайте прямо сейчас это. Не волнуйтесь, у вас есть две минуты. Вы не делаете ничего важного.

1. Закройте глаза и сделайте три глубоких вдоха-выдоха. Прочувствуйте, как воздух проходит через нос, ускоряется, охлаждается. Заметьте момент, когда вдох замедляется и заканчивается, потом пару мгновений ничего не происходит, а потом выдох возвращает вас в начальную точку.
2. Теперь послушайте мир вокруг. Выделите пять разных звуков. У меня за окном шелестят листья. Вдалеке шумит трасса. Живот еле заметно урчит. Кто-то хлопнул дверью машины. Лампа гудит. Я не слышал ее, хотя сижу тут уже два часа.

В голову сразу полезут мысли. Это нормально. Иначе не бывает. Вы не сможете изменить это. Просто заметьте это. Типа, «хм, я думаю о завтрашней поездке». Или «занятно, мне вспомнилась одноклассница». 

Будьте свидетелем происходящего в вашем разуме.

---

Я веду канал в телеграме [@mindfool](https://t.me/mindfool) об осознанности и медитации. Пишу пару раз в неделю. Подключайтесь.
