---
title: Загрязнение разума
layout: post
category: Notes
---

Помните Руки Вверх? «Чужие губы тебя ласкают, чужие губы шепчут тебе, что ты одна, ты одна такая чужая стала сама себе». Помните, конечно.

Я не слышал ее много лет. Потому что опасно. Но это никак не помешало этой песне стать частью моего тела, внедриться в меня на уровне ДНК, души и восприятия реальности.

Я, возможно, забуду лицо своего лучшего друга, но не забуду этой дурацкой строчки этой дурацкой песни.

Паразит нашел идеальный механизм приспособления для выживания: он постоянно изменяется. Каждый раз, услышав подходящий набор слогов, он захватывает его и выдает:

> Антон Петрович тебя ласкает!  
> Контроль закупок тебя ласкает!  
> Китайский грузчик тебя ласкает!  

Еще сто лет назад не было понятия «загрязнение воздуха». Ну, смог, ну, дым. Ну, да, без воздуха нельзя. Но что теперь, не топить в городе? И только в середине ХХ века (особенно после таких событий как [Великий смог 1952 года](https://en.wikipedia.org/wiki/Great_Smog_of_London) в Лондоне) вдруг неожиданно поняли: блин, так же нельзя. Убиваем тело.

Еще недавно не было понятия «шумовое загрязнение». Ну, да, машины-самолеты, ну, шумят. Но что теперь, не ездить в городе? А сегодня эти аспекты стали принимать во внимание при строительстве, работе и проживании. Ведь нельзя же так. Убиваем уши.

Я жду, когда наконец поймут важность «загрязнения разума». Нельзя просто взять, и начать дымить в городе. Нельзя просто взять, и издавать очень громкие звуки в общественном месте. Но можно написать дебильную песенку и пустить на радио. И вы можете услышать ее сотни раз, тысячи за всю жизнь.

Это не только про песенки. Внимание стало ценностью, за которое борются компании. Сервисы и приложения загрязняют разум, формируя плохие привычки. Слоганы и бренды загрязняют разум словами, выверенными многочисленными исследованиями и фокус-группами. Мемы распространяются как вирусы.

Но пока...

Тополиный пух, жара, июль!  
Just Do it  
Вот что я люблю!  
Трололо!  
Я хз.
