---
layout: post
title: "Пользовательский ввод — это не только текст"
category: Life
cover_url: "/images/posts/chromecast.png"
summary: "Любая информация, переданная от пользователя машине, и любая инвестиция ментальной энергии пользователя — также бесценна, как и текст в формах."
---

Помните, как еще несколько лет назад нас просили заполнять длинные анкеты при регистрации на сайтах, а потом обнуляли форму по поводу и без? Типа, «такой имейл уже существует» — и бум! заполняй фамилию-имя-адрес-юзернейм заново.

Сегодня такого уже почти не встретишь. Все научились и привыкли, что так делать нельзя. Это правило — последствие более общего правила дизайна интерфейсов: пользовательский ввод бесценен, нельзя его никогда терять.

К сожалению, это общее правило пока еще не научились применять по-настоящему широко. Текст в формах — это всего лишь один из видов пользовательского ввода. Но есть и менее явные.

Я снова про Гугл, да. Ну, по продуктам Гугла можно писать книгу о плохом дизайне, что тут поделаешь. 

Гугл Хромкаст позволяет «вещать» видео и аудио с разных сервисов на телевизор. Я им постоянно пользуюсь, но он меня совсем не уважает, и плюет на ту информацию, которую я ввожу. Если запустить ютуб-видео и поставить его на паузу, то через минут 15 оно просто сбросится, и Хромкаст выйдет из режима ютуба в режим «заставка с часами». Выбранное мной видео было моим пользовательским вводом, и Хромкаст зачем-то решил его забыть и заменить по определению не важным — заставкой с часами. Заставка нужна чтобы не показывать скучный черный экран, а не заменять собой саму суть устройства.

Такое же поведение будет, если собрать плейлист и остановить воспроизведение. Сбросится и забудется целый плейлист! 

Любая информация, переданная от пользователя машине, и любая инвестиция ментальной энергии пользователя — также бесценна, как и текст в формах. 