---
layout: post
title: "Я разозлился, но больше не буду"
category: Mindfulness
summary: "Иногда человек делает что-то, а я раздражаюсь. И чем ближе человек, тем сильнее реакция. Странно, должно же быть наоборот. Ведь близкого я знаю и ценю больше, чем незнакомца. "
---

Иногда человек делает что-то, а я раздражаюсь. И чем ближе человек, тем сильнее реакция. Странно, должно же быть наоборот. Ведь близкого я знаю и ценю больше, чем незнакомца. 

В эти моменты я становлюсь каким-то не таким. Я же нормальный, добрый человек. Но иногда хочется сказать что-то нехорошее. Или повысить голос. Или вообще грубо удалить себя из ситуации. 

А потом успокаиваешься, вспоминаешь это, и думаешь, что был немного мудаком. И как я мог? Если бы только вернуться в прошлое и переделать это, я бы точно так себя не повёл снова. 

Урок извлечён, я изменился. 

А потом наступает другая ситуация, и урок как-то не помогает. 

Пытаться запретить себе раздражаться – не эффективный вариант. Это борьба с целым организмом, с физической и ментальной силой своего тела. 

Стоит быть внимательнее. Переключать иногда камеру в игре «жизнь» в режим от третьего лица. 

Заметить в процессе, как раздражение начинается с физиологии: в теле появляется напряжение, сердцебиение ускоряется, к лицу приливает тёплая кровь.  

Через мгновение можно заметить, как на это реагирует разум, как эмоции создаются буквально из ниоткуда. 

Можно это прямо проговорить, и тот близкий человек услышит вас. «Я чувствую, как злюсь и раздражаюсь от этой беседы. Такое ощущение, что меня что-то заставляет вести себя нехорошо». 

Такое упражнение по повышению внимательности приводит к тому, что подобные ситуации со временем из реальности переходят в категорию мощных, но косвенных, вторичных эффектов. Оказывается, это не настоящая злость. Это очередная иллюзия эго.

А когда секрет иллюзии раскрывается, то иллюзия теряет силу. 
