---
layout: post
title: "Дмитрий Есин комментирует пост про инструменты"
category: "Notes"
---

Дмитрий Есин написал интересный комментарий к посту [Инструменты сводят с ума](/tools_overhead/). Сокращение инструментов, привычки и дисциплина. Мне понравился его подход. Выкладываю немного сокращенную версию комментария:

*В последние пару лет сам сходил с ума от количества инструментов и входящей информации. Проблема в том, что мир слишком большой, мы не можем упорядочить всё вокруг. Можем только сдерживать хаос в тех местах, где есть наша власть.* 

_**Про инструменты:**_

*Мне в борьбе с этим безумием помогает только самоменеджмент и управление вниманием.*

*Я сейчас использую один инструмент для самоорганизации - OneNote (раньше юзал EverNote).* 

*Там моя табличка с контроем финансов, жизненными целями, планы крупных проектов, календарь, список целей на текущий период и блокнот для записи всяких ментальных мастурбаций, который я периодически инспектирую, чтобы хлам в голове не хранился и не "думался".*

*Есть ещё Dropbox для документов, last.fm для музыки и Flickr для фоток, но я их использую через точку входа в браузере и просто по мере необходимости туда обращаюсь.*

*Приложений и интерфейсов слишком много, их дизайн постоянно меняется и это просто физически больно каждый раз заново узнавать, поэтому выбрал простой текстовый инструмент, который никогда не поменяется. Мы не должны становиться жертвами наших инструментов, нам нужно извлекать из них профит. И стоит ограниться использованием того, что принесёт только пользу нам и другим людям.*

_**Про сокращение потоков входящей информации:**_

*Одно слово - привычки.*

*Вот прям тупо выписал список временных отрезков, из которых состоит моя жизнь, и сопоставил им привычки, которые мне нужны, теперь регулярно придерживаюсь.*

*Наример, входящую информацию (блоги, подписки, соцсети), проверяю в чётко выделенное время - 15-20 минут с утра за кофе. Больше в течение дня к интернету без необходимости вообще не притрагиваюсь. Контроль бюджета и синхронизация с целями - каждый вечер воскресенья, ну и т.д. В другое время про "ой, а что же будет через месяц или через неделю", стараюсь не думать, для этого есть определённое время, а просто делать что должен сейчас. Вообще, ты выбрал очень много творческих активностей, которые связаны с обработкой огромных пластов информации (курсы, преподавание, запись видео и подкастов), поэтому приходится испытывать такой фидбэк.*

_**Про самоорганизацию и управление вниманием:**_

*Если кратко, то очень помогает вот такая простая самоорганизация, которую описал вышел, понимание своих жизненных целей и ценностей, чёткие методичные действия и управление вниманием (медитация). Мне кажется, если бы не последнее, то всё это уже свело бы с ума...*

