---
layout: post
title: Инструменты сводят с ума
category: Notes
date: 2017-07-22
cover_url: "/images/posts/badtree.jpg"
---

Иногда мне кажется, что я схожу с ума. Эпизодические обсессивные желания навести порядок в цифровом мире никак не сочетаются с современными реалиями. Кажется, весь мир, все технологии вместе стараются повысить уровень энтропии, превратить реальность в хаос и сон. При этом каждый отдельный продукт считает, что делает хорошее дело.

Я хотел бы иметь «**мои файлы**». Такое единое хранилище, доступное отовсюду и работающее везде. Децентрализованное, безопасное, с бэкапами и версиями. Но вместо этого у меня:

- SSD на домашнем Маке, где не помещается всё, поэтому только основное.
- Dropbox на 1ТБ, который не помещается весь на SSD, поэтому синхронизируется частично.
- Клиент Dropbox на мобильном телефоне, который может держать локально только отмеченные «для оффлайн» файлы.
- Внешний большой HDD для хранения архива фото и монтажа видео.
- Бэкапилка Arq, которая бэкапит SSD и архивный HDD в облако.
- Google Drive для работы, потому что нужны веб-документы, таблицы и корпоративный доступ. Он выборочно синхронизируется с Маком (места на всё не хватает), потому что нужно быстро добавлять бухгалтерские документы с компьютера.
- Google Drive для дома, потому что нужны эти штуки для совместных документов в семье. Не синхронизируется с Маком, потому что он не умеет держать два аккаунта на одном компе (а на мобилках может!).

Я хотел бы иметь «**мои задачи**». Такое единое хранилище, доступное отовсюду и работающее со всеми. Децентрализованное, безопасное, с бэкапами и версиями. Но вместо этого у меня:

- Todoist для личных задач
- Trello для работы, потому что это удобно для команды, и есть интеграции, но не очень удобно для личных целей
- Напоминалки в Slack’е, потому что это быстро — получил сообщение, но не могу среагировать, так что прямо там можно «отложить»
- Напоминалки Reminders в айфоне, потому что только туда можно удобно голосом добавлять записи
- Важные напоминалки о далеком будущем в календаре, потому что не доверяю системам выше в долгосрочной перспективе

Я хотел бы иметь «**мои фотки и видео**». Такое единое хранилище, доступное отовсюду и работающее со всеми. Децентрализованное, безопасное, с бэкапами и версиями. Но вместо этого у меня:

- iCloud Photos, где фотки с телефона синхронизируются с другими устройствами, но нигде не хватает места, поэтому синхронизация «оптимизированная» (закачаю когда надо)
- Google Photos, потому что раньше был Андроид и вообще легко туда загнать все фотки, но это билет в один конец
- Архив фоток на бэкап-диске и в облаке. Потому что невозможно доверять одному провайдеру.

Я хотел бы иметь «**мои тексты**». Такое единое хранилище, основанное на простых файлах в «моих файлах», доступное отовсюду и работающее со всеми. Децентрализованное, безопасное, с бэкапами и версиями. Но вместо этого у меня:

- Sublime Text на десктопе для работы с кодом, версткой и текстами
- Byword и Editorial на мобильных устройствах, потому что нужно редактировать Маркдаун на ходу
- Синхронизация в хаотической структуре через Dropbox, потому что приложения требуют особенной папки
- Репозитории вроде блога — отдельно, потому что держать их в Дропбоксе — плохая идея, приводящая к конфликтам иногда
- Apple Notes, потому что можно добавлять картинки, файлы, аннотации, рисунки от руки
- [nVALT](/notational-velocity/) с хранением в Dropbox + синхронизация с Simplenote, потому что это очень удобное приложение на Десктопе, но на мобилках приходится лезть в Simplenote

Я хотел бы иметь «**мою музыку**». Такое единое хранилище, доступное отовсюду и работающее со всеми. Децентрализованное, безопасное, с бэкапами и версиями. Но вместо этого у меня:

- Spotify — основной источник музыки с отвратительным интерфейсом и веб-приложением на десктопе (потому что разработчикам так удобно)
- Временно был Apple Music, который предлагает иногда классную музыку и радиостанции, показывает мне «моё и для меня» в первую очередь (а не топовую попсу, как Spotify), и имеет приятный интерфейс на мобильных устройствах, но останавливает музыку при смене сети 3G → 4G → 3G, тупит и заставляет запускать iTunes на десктопе
- iCloud Music Library, потому что Спотифай не умеет хранить в облаке мои mp3

Я хотел бы иметь «**мою почту**». Просто, блин, нормальную почту. Но вместо этого у меня:

- Личный и рабочий ящики на Gmail
- Mail.app на мобильном телефоне, потому что сторонние клиенты все печальные и чего-то от меня хотят
- Веб-интерфейс в Хроме на Десктопе в двух вкладках, потому что иначе невозможно легко и быстро искать и вообще пользоваться всеми фичами Gmail

Я бы хотел иметь **«мессенджер»** для связи с людьми. Мне не нужны уникальные фичи, достаточно всего того, что было 20 лет назад. Вместо этого у меня:

- Telegram,
- Slack, потому что работа,
- Whatsapp, потому что там мама,
- плюс иногда непонятно зачем люди пишут в Facebook messenger, Вконтакте или еще куда-то.

Вы скажете «сам виноват». Развел зоопарк аккаунтов и приложений, теперь ноет. Отчасти. Но по большей части я не мог ничего сделать иначе. Разные люди, разные проекты, разные творческие и бытовые задачи заставили оказаться в этой ситуации. Все было бы проще, если я был один во вселенной, или все использовали абсолютно одинаковый набор инструментов.

Но реальность иная, и в ней цифровая энтропия пытается разъесть мозги.

### Что делать?

Я не знаю. Но, может, попробую хотя бы запланировать:

#### Файлы

Хорошо было бы иметь огромный SSD в системе, где-то на 2 терабайта хотя бы, и сделать домашний медиа-сервер с NAS, где хранилась бы полная копия. А оттуда — бэкап в облако. И никаких рассинхронов нигде.

Хранить в Дропбоксе вообще всё. Придумать какой-то обходной манёвр, чтобы и git-репозитории хранились там. Включить на Маке полную синхронизацию.

Правда, всякие полу-системные папки вроде My Photos или Desktop скорее всего будут вызывать проблемы :(

#### Задачи

Тут сложнее. Можно попробовать такую схему: 

- Things 3 на всех системах для личных целей. Он умеет забирать задачи из Reminders, так что можно забить на сам Reminders (хотя, уверен, тут будут какие-нибудь косяки и сложности)
- Trello никуда не девается
- Отучить себя заходить в Слак в тех ситуациях, когда я не могу ничего сделать. Отказаться от напоминаний в Слаке, а использовать только Things.
- Календарь с далеким будущем никуда не девается.

#### Фотки

Хорошо бы перейти на 100% на iCloud Photos. При этом на Маке включить полную синхронизацию. Вся эта библиотека будет бэкапится вместе с остальными файлами.

#### Тексты

Оставить ровно три приложения:

- Код и все тексты как писал, так и пишу на Sublime на десктопе (лучший редактор, ничего не могу сделать). Все тексты – в единой папке в Дропбоксе.
- Для заметок — Apple Notes. Это не так удобно, как nVALT и текстовые файлы, но уменьшает сложность. Минусы — не сделаешь нормальный бэкап, проприетарный формат и не самое удобное на Маке приложение.
– На мобилках остановиться на Editorial. Сторонним скриптом можно даже постить в блог (это просто коммит в git).

Сделать себе правило не писать больше ни в каких других местах.

#### Музыка

Просто забить на свои mp3-файлы, их не так много. Слушать только Spotify, стараться не думать лишний раз о том, какими страшными делами занимаются по ночам их дизайнеры.

#### Почта

Нет, не существует хорошего клиента для Gmail. Любые попытки его сделать — это борьба с Гуглом, который хочет, чтобы все использовали Chrome.

Единственное, что приходит в голову — перейти на другой провайдер. Например, fastmail. Но будет больно.

#### Мессенджер

Тут всё очень плохо, и невозможно ничего сделать. 

### В итоге

Все это будет стоит сотни долларов, займет много времени, и даст только небольшое улучшение. Но минимум я сделаю сегодня.

Если вам кажется, что я просто страдаю херней, то поздравляю — вас обошла стороной эта напасть. А я не могу ничего поделать, и каждый день хочу совладать с цифровой энтропией.