---
layout: post
title: "Внимательно есть"
category: Mindfulness
cover_url: "/images/posts/universe_eye.jpg"
summary: "В любой процесс можно добавить больше внимания. Любой процесс может превратиться в медитацию. Любое такое упражнение вернет вас, хоть и ненадолго, в реальность."
---

Наверное, в 95% случаев я съедал что-то бездумно. Это была практически заправка, как бензин в машину вливать. Я просто делал так, чтобы живот больше не был пустым.

Изредка, в какие-то особенные дни, в походы в рестораны, особенно если это стоило дороже привычных обедов, я старался «насладиться»: раскусить еду и напитки, заметить привкусы и ассоциации. Вроде как полагается так делать.

Но в обычные дни у меня есть дела поважнее, чем «тупить» в еду. Правильно?

Давайте попробуем есть осознанно.

В следующий свой перекус или полноценную трапезу обратите все своё внимание на процесс. Как еда попадает в рот и распределяется внутри. Как зубы проходят сквозь вещество. Как вкусы наполняют полость, нагревают или охлаждают все вокруг, болтаются туда-сюда, а потом уходят в глубину.

Как это странно и необычно – пережевывать растения и животные – и глотать. Чувствовать, как эта масса двигается вниз и наполняет живот каким-то приятным теплом. Как чувство голода уходит буквально с третьего укуса. Как удовольствие от долгожданной еды или напитка заменяет собой голод или жажду.

В любое мгновение в нашем теле происходит куча интересных событий. Разыгрываются целые драмы. 

В любой процесс можно добавить больше внимания. Любой процесс может превратиться в медитацию. Любое такое упражнение вернет вас, хоть и ненадолго, в реальность.