---
layout: post
title: Потупите немного
category: Mindfulness
summary: Информация и связь – это хорошо, но, как и свет, имеют смысл только при наличии тьмы. Когда есть только свет, то, считай, света нет. Ничего нет. 
---

Иногда хочется считать себя мудрым советчиком, но если задуматься, то я могу дать только три жизненных совета, в которые по-настоящему верю:

1. Изучай себя.
2. Веди дневник.
3. Не спи с телефоном в одной комнате.

Про первые два поговорим в следующий раз. Третий совет – это одно из лучших качественных изменений в моей жизни за последние годы. Все просто: уносите телефон в другую комнату на ночь. 

Будильник? Я использую старый телефон, где вообще ничего кроме будильника нет. Можно взять реальный будильник или радио.

Можно почитать про синие и теплые экраны, про влияние света на качество сна, и все такое. Это хорошо, но не интересно. И сложно убедить себя – для многих людей влияние экрана не такое уж и очевидное. Я вот не замечаю качественного ухудшения сна если туплю перед сном и после пробуждения в телефон.

Главная причина не спать с телефоном – это добавить в свою жизнь время скуки. Добавить отсутствие внешней стимуляции разума. Информация и связь – это хорошо, но, как и свет, имеют смысл только при наличии тьмы. Когда есть только свет, то, считай, света нет. Ничего нет. 

Бинарность – фундаментальное свойство Вселенной и жизненного опыта. По той же причине не может быть вечного счастья или постоянного удовольствия. Эти концепции просто не имеют значения.

Белый цвет может быть белым только в контрасте с темным.

Стимуляция мозга внешней информацией – необходимость, но сегодня практически впервые в истории человечества мы физически имеем возможность стимулировать его все время. 

И это не имеет смысла.

Отойдите от устройств прямо сейчас и потупите в стенку. Это может оказаться самым полезным занятием дня.