---
title: Снижение активности окружающего мира
layout: post
category: Notes
summary: SUMMARY
---

В течение 2017 года активно занимался снижением активности технологий и объектов вокруг меня. Что это значит вкратце:

- устройства не должны делать мне сюрпризов (no push)
- информация по умолчанию не должна доходить до меня (deliberate pull)
- прошлый я не должен диктовать настоящему мне (no plan)
- я не должен тратить энергию на поддержание этих правил (no thought)

### Уход от соц. сетей и блогов

Я полностью отключился от социальных сетей примерно год назад и перешел в режим «[только для записи](write_only)». В итоге отказался от всего, кроме Твиттера, где сегодня изредка пишу и отвечаю на вопросы, но не фолловлю никого.

Более того, Твиттер доступен только с браузера десктопа. Ни на одном мобильном устройстве нет клиентов и даже авторизации в браузере (на телефоне даже нет браузера — об этом позже).

Про Инстаграм тоже забыл. Обидно, что раньше я увлекался фотографией, делал галереи и даже работал фотографом в газете, а потом стал довольствоваться крохотными квадратными фоточками на телефоне. Хочу в этом году вернуться к фото в старом режиме.

Также перестал читать блоги и перешел исключительно на книги и редкие статьи, которые другими каналами просачиваются в Instapaper. Перестал экономить на книгах и покупаю по возможности и электронную и бумажную версии, чтобы всегда была возможность читать то, что удобнее в текущей обстановке (предпочитаю бумажные книги дома).

Уход от социальных сетей и блогов невероятно улучшил и упростил жизнь. Не только потому, что информация не спамит мозг, но и потому, что нет больше фоновых вопросов типа «стоит ли это затвитить?». Почти никакие мои случайные мысли не стоит вещать, и почти ничьи случайные мысли не стоят внимания.

### Блокировка соединений

С помощью отличного приложения [Focus](https://heyfocus.com/) я сделал себе такое расписание: почта, Slack-чат, все мессенджеры и любые развлекательные сайты доступны только с полудня до 15:00 и после 21:00 до полуночи. После девяти вечера я обычно уже ничего не делаю, поэтому по сути три часа днём — это единственное время, когда я могу разбирать письма и активно общаться с командой. Конечно, иногда по работе требуется сделать созвон или что-нибудь другое, но это редкие исключения. Думаю, команде тоже хорошо от того, что я меньше их беспокою :)

В эти три часа я специально не занимаюсь креативной работой, и если общаюсь — то стараюсь уделить максимум внимания этому процессу и собеседнику. Получается лучше и продуктивнее, чем отрывистая связь в режиме 24/7.

Все эти приложения для коммуникации автоматически закрываются через 15 минут без активности ([quitter app](https://marco.org/2016/05/02/quitter)). То есть, если я открыл почтовый клиент и не трогал его 15 минут, то он сам выключится.

В итоге большую часть дня я не могу заниматься на компьютере ничем, кроме работы первого порядка — по-настоящему важной, основной деятельностью для Хекслета и своей второй маленькой компании.

### Упрощение телефона

На моём телефоне нет браузера, почты, RSS-читалки, ютуба, игр и прочего. Подробнее о всех установленных приложениях расскажу в другом посте, а сейчас вкратце — категории приложений:

1. Работа: техподдержка, бухгалтерия, банкинг, документы.
2. Развлечения: книги, аудиокниги, подкасты, музыка.
3. Утилиты: заметки, дневник, переводчик, таймеры, календарь, карты, todo.
4. Фото: камера и библиотека.

С моим телефоном не получается занять минутку в очереди или по-быстрому потупить на унитазе. Батарейки хватает на два с лишним дня. Отключены все уведомления кроме звонков и сообщений. Никакое приложение не имеет права беспокоить меня, ничто не получает данные на фоне. Режим «не беспокоить» включается автоматически с 21:00 до полудня.

### Отказ от планирования

За годы перепробовал кучу todo-менеджеров, начиная от легковесных Things и Wunderlist и заканчивая тяжелыми и гибкими системами вроде OmniFocus и 2Do. В итоге всегда возвращаюсь к Things. Сейчас с удовольствием пользуюсь версией 3 на всех устройствах.

Во всех случаях основная идея была такой: задачи распределяются по времени, и каждый день я получал список дел «на сегодня». Это казалось удобным и приятным методом: приходишь на работу — получаешь задание. Не нужно думать, за тебя уже подумал «ты в прошлом».

Но очень очень редко получалось делать ровно то, что запланировано, и не делать то, что не запланировано. В итоге каждый день я переносил какие-то задачи из сегодня в будущее, и из будущего и прошлого — в сегодня. 

Теперь я решил пойти кардинально другим путем: планирования нет вообще. У задач может быть только настоящий дедлайн. Такой, что если опоздаешь — будет что-то нехорошее. У задач типа «сделать очередную фичу» или «сходить за посылкой на почту» не может быть дедлайна. А вот у задачи типа «сдать налоговый отчет» есть четкий дедлайн.

Как оказалось, задач с настоящим дедлайном — единицы. Почти вся работа «может подождать» если понадобится. 

Теперь я просыпаюсь и не получаю никаких сюрпризов из прошлого. Если есть задачи с дедлайном — я выполняю их (тут меня не надо мотивировать, я чётко понимаю, что выбора нет). А потом я выбираю задачи на сегодня из разных категорий. Всегда хочется чем-то заниматься, и такая процедура позволяет относиться к задачам как к блюдам в меню: что бы сегодня такого интересного выбрать?

Я также не требую и не даю обещаний с конкретными датами. Мне посчастливилось работать в такой команде, где подобная система никак не мешает продуктивности. 

Стараюсь минимизировать расписания во всех видах: минимум встреч, минимум созвонов, максимум асинхронности.

### Обязательные перерывы

Приложение [Time Out](http://www.dejal.com/timeout/) форсирует отвлекаться от компьютера:
- каждые 15 минут на 15 секунд (встать, размяться, посмотреть вдаль)
- каждый час на 10 минут

В эти перерывы весь экран закрывается и делать ничего невозможно. Перерыв можно отложить на пять минут, но не больше 5 раз в сутки.

### Выходные без работы

Звучит странно, но предприниматели и фрилансеры поймут: заставить себя не работать в выходные — довольно сложная задача. 

### Спальня без телефона

Не приношу телефон в спальню, засыпаю и просыпаюсь без доступа к нему. Невозможно тупить ни утром, ни вечером. Из развлечений только книги.

---

Со временем удалось (кажется) избавиться от рефлекса посмотреть с утра почту и slack. Я знаю, что какое-нибудь сообщение может с легкостью испортить весь день. Не обязательно плохое сообщение, а просто сильное: сильно интересное, сильно важное, сильно заманчивое. До полудня — безопасное время. А потом ровно три часа на то, чтобы разобраться со всей входящей информацией.

Раньше утром я просыпался с ощущением протекающей крыши: за ночь накапало столько всего, нужно поскорее разобраться с этим! Теперь я просыпаюсь с шумом реки за окном: река всегда течёт, и днём и ночью. И когда мне будет удобно — я зайду в воду. 

Протекающая крыша — вечное ЧП, вечный аврал, вечная борьба с последствиями. Река за окном — вечное спокойствие, ощущение стабильного безразличия внешнего мира.