---
title: Учебник "Code Basics PHP"
layout: post
category: Notes
summary: Учебник "Code Basics PHP"
---

В 2018 году команда Хекслета выпустила [Code-Basics.ru](https://code-basics.ru): бесплатные практические уроки по программированию для тех, кто начинает с нуля. Кирилл Мокевнин (ныне директор Хекслета) подготовил обширный учебный план и разработал интерактивную платформу с поддержкой кучи языков, а затем начал работу над структурированием и написанием вводного курса по PHP.

По договоренности с Кириллом, в течение следующих месяцев я вместе с Наташей Басс переписал все уроки и упражнения (на тот момент 9 модулей). Это была важная для нас работа, попытка описать базовые концепции программирования с нуля, без каких либо допущений. Каждая фраза и формулировка проверялась и редактировалась несколько раз чтобы минимизировать любые потенциальные возможности ввести новичка в заблуждение, поэтому работа заняла несколько месяцев практически полной занятости.

Я покинул Хекслет спустя год, и Code Basics продолжает развиваться: некоторые уроки были изменены, появились новые главы, и на основе существующих материалов добавились версии изучения других языков. В редактировании уроков принимают участие все желающие через Github.

Мне было важно сохранить созданный нами материал в том виде, в котором он был опубликован до изменений и дополнений других людей. Для этого я экспортировал весь учебник в начальном состоянии. **Вы можете [скачать Учебник Code Basics PHP](https://github.com/freetonik/freetonik.github.io/blob/master/files/CodeBasics_PHP_(epub,pdf,html).zip?raw=true), в архиве содержатся форматы PDF, EPUB и HTML.**
